evangelines 
  genvordigheder 

  til 
  kvinder med rødt haar 




  elinor glyn 

  evangelines 
  genvordigheder 

  autoriseret oversættelse 
  for norge og danmark af 
  hedvig magnussen 

  ny udgave 

  martins forlag 
  københavn & kristiania 
  mcmxxi 




  martin's forlagstrykkeri , københavn 




 begyndelsen paa evangelines dagbog 


                                                _ branches park _ . 
                                               den 3. november 1904 . 

 jeg vild saa gerne vide , om det være morsom at være en eventyrerske , 
 for det være øjensynlig det , jeg nu maatte blive . jeg have læse al mulig 
 om det i en bog ; det være at se godt ud , og ikke at have nogen at leve 
 af , og dog have fornøjelse af liv -- og det have jeg i sinde ! jeg 
 have ganske vist ingenting at leve af , for man kunne ikke regne 300 pund 
 om aaret for nogen videre -- jeg være overordentlig køn , og jeg véd det 
 godt , og jeg forstaar at sætte min haar og tage min hatte paa og den 
 slags ting , saa jeg være naturligvis eventyrerske ! jeg være ikke bestemt 
 til at spille den rolle . -- fru carruther adoptere jeg for at 
 efterlade jeg sin formue , da hun den gang være uvenner med sin arving , 
 som _ skulde _ arvee gods . saa være hun saa inkonsekvent , at hun ikke 
 skrive en ordentlig testamene -- derfor være det , at den menneske skulle 
 have al , og jeg ingenting . 

 jeg være tyve aar , og lige indtil forrige uge , da fru carruthers blive 
 syg og dø paa en og samme dag , have jeg det sommetider meget 
 behagelig , naar hun være i god humør . 

 det kunne ikke nytte at lade , som om man kunne lide folk , fordi de være 
 død , naar man ville skrive sin virkelig tanke . for den meget hade 
 jeg fru carruther . det være ganske umulig at gøre hun tilpas . hun 
 have ikke begreb om retfærdighed , eller om nogen anden end sin egen 
 bekvemmelighed , og om hvor meget anden menneske kunde bidrage til 
 hendes fornøjelse . 

 grunden til , at hun i det hele tage komme til at gøre nogen for jeg , 
 være den , at hun have være forelske i papa , og da han gifte sig 
 med stakkels mama -- som slet ingen familie have -- og saa død , 
 tilbyde hun at tage jeg til sig og opdrage jeg , bare for at ærgre 
 mama , fortælle hun jeg ofte . da jeg kun være fire aar , have jeg ikke 
 nogen at sige i den sag , og hvis mama have lyst til at give afkald 
 paa jeg , blive det jo hendes sag . mamas fader være lord og hendes moder 
 jeg véd ikke hvem , og de have ikke gøre sig den ulejlighed at blive 
 gift , det være derfor , at stakkels mama slet ingen slægtning have . 
 da papa være død , gifte hun sig med en officer og rejse til indien 
 og død , og jeg saá hun aldrig meget -- og saadan gaa det til , at 
 der ikke være en sjæl i verden , som komme jeg vide , eller som 
 interessere sig for jeg , saa jeg kunne ikke gøre for , at jeg være en 
 eventyrerske og kun tænke paa jeg selv , kunne jeg vel ? 

 fru carruthers være til tider uvenner med al naboerne , saa naar 
 undtage nogen formell visitter i den venskabelig mellemrum , saá vi 
 ikke meget til de . der være mange gammel verdensdamer , som pleje at 
 komme og besøge vi , men jeg kunde ikke lide nogen af de , og jeg have 
 ingen ung veninder . naar det blive mørk , og jeg være alene her oppe , 
 spekulere jeg ofte paa , hvorledes den vild have være , hvis jeg 
 have have nogen -- men jeg tro , at jeg være af den slags katte , som 
 ikke vild have komme videre godt ud af det med de -- saa det være 
 maask bedst saaledes , hvis jeg bare have -- for eksempel en smuk 
 tante til at holde af jeg , det kunde have være rar . 

 fru carruthers have ingen af den slags følelse . " snak og vrøvl " -- 
 " sentimentalt pjank " vild hun have kalde de . at faa en passende 
 mand , det være det , hun have opdrage jeg til , sige hun , og i den 
 sidste aar have hun arrangere , at jeg skulde gifte med hendes 
 forhade arving , da jeg skulde have penge og han gods . 

 han være diplomat og bo i paris og rusland og den slags morsomme 
 sted , saa han komme sjæld til england . jeg have aldrig se han . 
 han være helt gammel -- over tredive -- og hans haar begynde at blive 
 graat . 

 nu være han herree her , og jeg være nødt til at rejse herfra -- hvis han 
 ikke frier til jeg i eftermiddag , naar vi mødes , hvilken han 
 sandsynligvis ikke gøre . 

 for rest kunne der da ikke være nogen ondt i , at jeg under den 
 omstændigheder gøre jeg umage for at se saa tiltalende ud som mulig . 
 siden jeg skulle være eventyrerske , maatte jeg gøre den god , jeg kunne , 
 for jeg selv . fine følelse passe for folk , der have penge nok til at 
 leve som de have lyst . hvis jeg have ti tusind om aaret , eller blot 
 fem , saa vild jeg knipse med fingrene ad al mænd og sige : " nej , 
 jeg leve min liv som jeg ville , jeg ville udvide min kundskaber og læse 
 bøger og have smuk ide om ære og ophøjet følelse , og maaske 
 engang bukke under for en ædel kærlighed " ( hvilken stor ord , alene 
 tank om det faar jeg til at skrive ) . men hvis hr. carruther nu 
 spørge jeg , om jeg ville gifte jeg med han , som hans tante have sige , 
 at han skulle , saa sige jeg sikkert ja og blive her og faar en 
 behagelig hjem . det være ikke umag værd at begynde at pakke ind , før 
 jeg have truffe han . 

 hvor det være heldig , at sort klæde jeg ! min hud være latterlig hvid . 
 jeg ville sætte en buket violer i bryst paa min kjole , det kunne da 
 ikke se hjerteløst ud , antage jeg . men hvis han spørge jeg , om jeg 
 være bedrøve over fru carruther død , saa kunne jeg ikke lyve . 

 jeg være naturligvis bedrøve , fordi død være frygtelig , og at dø paa 
 den maade , medens man sige ondskabsfuld ting til al , det maatte være 
 rædsomt -- men jeg kunne ikke , jeg kunne ikke begræde hun ! der gå 
 aldrig en dag , uden at hun saare jeg -- da jeg være lille , være det 
 ikke blot med ord ; hun pleje at knibe jeg og slaa jeg paa ør , 
 til doktor garrison sige , at jeg kunde blive døv , saa holde hun op , 
 for hun sige , at døve menneske være en plage , og hun kunde ikke 
 holde de ud . 

 jeg ville ikke blive ved med at se tilbage , der være masse af ting , som 
 jeg selv nu blive rasende ved at tænke paa . 

 jeg have kun deltage i selskabsliv i en aar . fru carruther få en 
 anfald af bronkitis , da jeg være atten aar , netop da vi skulde ind til 
 by i sæsonen ; hun sige , at hun ikke føle sig rask nok til den 
 anstrengelse , og saa tage vi af sted til schweiz . og om efteraaret 
 rejse vi fra sted til sted , og da vinter komme , begynde hun igen at 
 hoste og jamre sig , saa hun vild ikke tage til byen den næste sæson , 
 før til den sidste hoffest , derfor have jeg kun være en maaned 
 i london . hun komme sig helt af sin bronkitis og død af en 
 hjertetilfælde , som blive fremkalde af en anfald af vret , fordi 
 thomas slå en gammel familievase itu . 

 jeg ville ikke skrive om hendes død eller om testamentet eller om 
 forbavselsen over , at jeg kun arve tusind pund og en diamantring . 

 nu da jeg være en eventyrerske i sted for en rig arving , være det jo 
 unyttig at tale om al det . det være tilstrækkeligt at sige , at hvis 
 hr. carruther ikke adlyde og tilbyde jeg sin haand i eftermiddag , 
 saa maatte jeg pakke min kufferte og rejse paa lørdag -- men hvorhen , 
 det hvile i guderne skød ! 

 han komme med 3,20 tog og være her i huset før fire ; det være en grim , 
 kedelig tid ; man kunne ikke byde han te , det blive i det hele tage 
 utaaleligt og nervepirre . 

 officielt komme han for at overtage sin gods , antage jeg , men i 
 virkelighede komme han for at se paa jeg , og se , om han paa nogen 
 maade kunne overtale sig selv til at opfylde sin tantes ønske . jeg gad 
 vide , hvordan det være at blive gift med en , man ikke kende og ikke 
 kunne lide ; jeg kende endnu ikke meget til mænd . vi have ikke have 
 nogen , som man kunde kalde mand , her -- kun en masse gammel , ækl fyre 
 om efteraaret for at skyde fasaner og spille bridge med fru 
 carruther . det være jeg en gaade , at de nogensinde kunde skyde nogen , 
 saadan nogen antikviteter ! nogle af de være politiker og 
 ex-ambassadører og saadan nogen , og den mange være saa fæle , som de 
 vel kunde være . de pleje ved den lille vink at komme trave ned 
 ad korridoren til skolestuen og drikke te med mademoiselle og jeg ! og 
 de sige den underligst ting ; jeg være vis paa , at masse af det , den 
 sige , have en anden betydning ; for mademoiselle pleje at le saa 
 underligt . det være en ganske køn en , jeg have den sidste fire aar , 
 men jeg hade hun . hun regne aldrig nogen , som være ung og 
 menneskelig , for nogen . 

 jeg glæde jeg til at deltage i selskabeligheden i london ; men da 
 det være saa sent , være al fuldt optagne , da vi komme dertil -- og der 
 være ingen , som blive videre forelske i jeg . vi komme ogsaa meget lidt 
 ud ; nogen af tid have jeg en hoven næse , jeg være blive ramme af en 
 tennisbold -- og folk se ikke paa ung pige med hovne næser . 

 gud véd , hvor jeg skulle tage hen og bo ! maaske til paris -- 
 naturligvis , hvis jeg ikke blive gift med hr. carruther , -- jeg 
 antage ikke , at det være kedelig at være gift . i london synes al 
 den gift kon at have det dejlig , og de have ikke videre meget 
 vrøvl med deres mænd . 

 fru carruther forsikre jeg altid , at kærlighed være ganske 
 unødvendig i ægteskab . man være nødt til engang at elske en eller 
 anden , men den faktum , at man være lænke til han , vild udrydde den 
 følelse . det være nogen , man skulde betragte som mæsling eller en 
 anden sygdom , og det være bedst at faa det overstaaet og saa tage fat 
 paa livet solid side . men hvordan hun vente , at jeg skulde faa 
 det overstaaet , naar hun aldrig sørge for , at jeg saá nogen , det 
 véd jeg ikke . 

 jeg spørge hun en dag , hvad jeg skulde gøre , hvis jeg komme til at 
 holde af nogen , efter at jeg være blive gift med hr. carruthers , og 
 hun le paa sin ækl maade og sige , at jeg sandsynligvis vild gøre 
 som al den anden . og hvad gøre de ? -- det gad jeg nok vide . -- naa , 
 det tænke jeg nok , at jeg engang finde ud af . 

 naturligvis være der den mulighed , at christopher ( mon jeg kunne lide 
 navn christopher ? ) , at christopher ikke ville rette sig efter hendes 
 testamente . 

 han have vids om det i aarevis , ligesom jeg , men jeg tro , at mand være 
 nogen underlig skabning , og han kunne maaske fatte uvillie imod jeg . 
 jeg være ikke af en type , som enhver synes godt om . mit haar være alt for 
 rød , skinne , mørkt , ildrød som en kastanie , naar den falde ud 
 af sin hylster , men det lyse som metal . hvis jeg have den sædvanlig 
 hvid øjenvipper , vild jeg være rent ud sige grim , men gud være 
 love , ved en lune af naturen være min sort og tyk og kunne se , naar 
 man se jeg fra siden , og jeg tænke ofte , naar jeg se jeg i 
 spejl , at jeg virkelig være meget køn -- naar den hel komme sammen 
 -- men , som jeg have sige , det være ikke en type , der behage al . 

 jeg være en kombination , som fru carruther forsikre jeg vild volde 
 bekymring . " med den blanding , evangeline , " sige hun ofte , " vild du 
 gøre rigtigst i at komme til ro i liv saa hurtigt som mulig . gode 
 ung pige have ikke din farver . " man se altsaa , at jeg være 
 brændemærke som slet lige fra begyndelsen , lige meget hvad jeg gøre . 
 mine øjne være grøn som lyse smaragder , og lang , og de gaa ikke 
 nedad i krogene med en madonnaudtryk som cicely parkers , præstens 
 datter . jeg véd endnu ikke , hvad det være at være god eller være slet , 
 maask finde jeg ud af det , naar jeg blive eventyrerske , eller gift 
 med hr. carruthers . 

 al , hvad jeg véd , være , at jeg gerne ville leve og føle blod bruse 
 gennem min aar . jeg ville gøre , hvad jeg have lyst til , og ikke være 
 tvinge til at være høflig , naar jeg brænde af raseri . jeg ville staa 
 sent op om morgen , hvis jeg tilfældigvis have lyst til at sove , og 
 jeg ville sidde oppe om aften , hvis jeg ikke have lyst til at gaa i 
 seng ! da man nu kunne gøre , hvad man ville , naar man være gift , haabe jeg 
 virkelig , at hr. carruthers ville synes godt om jeg , og saa blive al 
 godt ! jeg ville blive ovenpaa , til jeg høre vognen komme , og overlade 
 til hr. barton -- sagføreren -- at tage imod han . saa gaa jeg ganske 
 nonchalant ned ad trappe , medens de være i vestibulen . det blive en 
 virkningsfuld entré . mit lang , sort slæb og den stor , bred trappe 
 -- denne være en pragtfuld hus -- og hvis han have øjne i hovedet , maatte 
 han se min fødder paa hver trin ! selv fru carruthers sige , at jeg 
 have den smukkeste fod , hun nogensinde have se . jeg blive ganske 
 nervøs . jeg ville ringe paa véronique og begynde at klæde jeg paa ! ... 
 jeg skrive snart mere . 


                                                      torsdag aften . 

 det være aften , og ilden brænde klart i min dagligstue , hvor jeg 
 sidde og skrive . _ min _ dagligstue ! -- sige jeg det ? hr. carruther 
 dagligstue , mene jeg -- for det være ikke meget min , og paa lørdag , i 
 overmorgen , maatte jeg sige farvel til den for bestandig . 

 for -- jeg kunne lige saa godt sige det med den samme -- det gå ikke . 
 hr. carruther afslog roligt , men bestemt at adlyde sin tantes 
 befaling , og jeg skulle altsaa være gammel jomfru ! 

 jeg maatte gaa tilbage til i eftermiddag for at gøre det klar , og jeg 
 maa sige , at det ringe for min øren , naar jeg tænke paa det . 

 jeg kalde paa véronique og tage min ny sort eftermiddagskjole paa , 
 som lige være pakke ud . jeg sætte viole i brys saadan ganske 
 tilfældigt , passe paa , at min haar krølle lige saa stærkt som 
 sædvanligt , men dog ikke for balstyrig til at se tækkeligt ud , og 
 saa , akkurat i den rigtig øjeblik , begynde jeg at gaa ned ad 
 trappe . 

 dèr stå hr. carruthers i vestibulen . en høj mand , der saá 
 forfærdelig godt ud , med en glatrage ansigt og træk som skaa ud i 
 sten . med en firkantet hage og en fælt blink i øjet . han have en meget 
 destingvere ydre , og han se ud , som om han aldrig have behøve at 
 gøre sig umage for at faa sin klæder til at passe , for den sidde , 
 som om de være støbe om han . hans væsen være kold og tilbageholdende , 
 og der være nogen byde og arrogant over han , som gøre , at man straks 
 faa lyst til at sige han imod , men hans stemme være bedaarende . det være 
 en af den kultiveret , forfine slags , der lyde , som om han tale 
 en masse sprog , og derfor ikke sluge ord . jeg tro , diplomater 
 ofte tale saaledes , for nogen af den gammel gesandter have den slags 
 stemm . 

 han stå med ryg til ilden , og lyset fra den stor vindue med en 
 nedgaae sol falde lige paa hans ansigt , saa jeg kunde rigtigt se 
 han . jeg sige i begyndelsen , at det ikke kunde nytte at agere , naar 
 man skrive sin egen tanker , for at man selv skulle læse de , naar man 
 blive gammel , og desuden gemme de i en indelaaset dagbog , saa jeg 
 ville altid sige sandhed her -- det være en hel anden sag , hvad jeg 
 vild sige , hvis jeg tale med nogen og beskrive de situation . saa 
 vild jeg sige , at jeg finde han yderst utiltalende , og at jeg 
 virkelig næsten ikke lægge mærke til han ! men i virkeligheden lægge 
 jeg meget mærke til han , og jeg have en kedelig indre overbevisning 
 om , at han kunde være meget tiltale , hvis han vild . 

 han saá op , og jeg gå hen og give han haand med min mest ærbar 
 min , da hr. barton forestille vi for hinanden . jeg lade han tale 
 først . 

 " det være en afskyelig kulde , " sige han henkaste . det være en ægte 
 engelsk begyndelse , og lovende ! 

 " ja , det være det , " sige jeg . " være de lige komme ? " 

 og saadan blive vi ved paa samme banal maade ; hr. barton snurre 
 sin tommelfingre rundt om hinanden , og man kunde se , at han haabe , 
 at vi snart vild komme til dag brænde spørgsmaal ; og nu og da 
 indskyde han en bemærkning , der gøre situation endnu mere kejte . 

 til sidst sige hr. carruther , at han vild se sig om i huset ; og 
 jeg sige , at teen skulde være færdig , naar de komme tilbage . og saa 
 gå de . 

 mine kinder brænde , og min hænder være saa kold ; den hel være saa 
 kejtet og kedelig , ikke nær saa simpel en sag , som jeg tro , da 
 jeg være oppe i min værelse . 

 da det være ganske mørk , og lamperne være bringe ind , komme de tilbage 
 til vestibulen , og hr. barton , som sige , at han ikke vild have te , 
 gå ind for at læse avis i biblioteket . 

 jeg give hr. carruther te og gøre den sædvanlig spørgsmaal om 
 sukker og fløde . der være en næsten ringeagtend blik i hans øjne , da 
 han saá paa jeg , og jeg føle vreden stige op i jeg . da han være 
 færdig , rejse han sig og stå igen foran ilden . saa begynde han at 
 tale , resolut , som en menneske , der have beslutte at gøre sin pligt , 
 hvad det end koste . 

 " de kende den ønske -- eller jeg skulde snarere sige , den befaling , 
 som min tante efterlade sig , " sige han -- " i virkeligheden sige hun , 
 at hun altid have opdrage dem med den tanke . det være kedelig at 
 diskutere den sag med en fremmed , men maask gøre vi bedst i at faa 
 det overstaaet saa snart som mulig , da det være derfor , jeg være komme 
 hertil i dag . hendes befaling være , at jeg skulde gifte jeg med de . " 
 -- han tav en øjeblik . jeg sidde ganske stille med hænderne folde i 
 skød og tvinge jeg til at holde øje fæste paa hans ansigt . 

 han fortsætte , da han mærke , at jeg ikke svare -- med ganske lidt 
 ærgrelse i stemmen -- fordi jeg ikke vild hjælpe han , antage jeg -- 
 den kunde aldrig falde jeg ind ! det more jeg at ærgre han ! 

 " det være en dristig tanke i denne tider at ville raade over anden 
 skæbne paa den maade , og jeg være sikker paa , at de ville være enig med 
 jeg i , at en saadant ægteskab være umulig . " 

 " naturligvis være jeg enig med de , " svare jeg og løj i den 
 oprigtigste tone . jeg have saa længe være vant til overfor fru 
 carruther at beherske min virkelig følelse , baade af vrede og af 
 glæde , at jeg nu have øvelse . 

 " jeg være saa glad over , at de sige det rent ud , " vedblev jeg blidt . 
 " jeg have spekulere paa , hvorledes jeg skulde skrive det til de , men 
 nu , da de være her , være det jo let for vi at blive færdig med den sag 
 med den samme . hvad end fru carruther have ville have jeg til at 
 gøre , have jeg ikke have i sinde at adlyde hun ; men den vild ikke 
 have nytte jeg nogen at sige det til hun , og saa vente jeg , til 
 det være tid at tale . ville de ikke have meget te ? " 

 han saá en øjeblik meget stift , næsten vrede paa jeg , lidt efter 
 sige han med en lette suk , halv leende : 

 " saa være vi altsaa enig og behøve ikke at tale meget om det ! " 

 " nej , " svare jeg og smile ogsaa , skønt jeg være rasende . jeg véd 
 ikke , hvem jeg være mest vred paa -- fru carruther , fordi hun have 
 bringe jeg i denne situation , christopher , fordi han være ufølsom 
 overfor min yndigheder , eller jeg selv , fordi jeg en eneste sekund 
 have tænke jeg mulighed af , at han skulde gøre anden . naar man 
 tænke roligt over det , hvorfor skulde han saa gerne ville gifte sig 
 med jeg ? en fattig eventyrerske med grøn øjne og rød haar , som han 
 aldrig i sin liv have se ! jeg haabe , at han tro , at jeg af 
 naturen have en meget stærk farve , for fra den øjeblik , da jeg 
 begynde at klæde jeg paa , have min kinde være brænde hede . 
 man kunde let faa den idé , at det være af sindsbevægelse , og det maatte 
 han aldrig faa at vide . 

 han få nogen meget te , men han drak den ikke , og deraf slutte jeg , 
 at han heller ikke være saa rolig , som han saá ud til . 

 " der være nogen meget , " sige han , og nu være der næsten forlegenhed i 
 hans stemme . " nogen , som jeg gerne ville sige , skønt hr. barton maaske 
 kunde sige det for jeg -- men jeg ville hellere selv sige det ganske 
 ligefremt til dem -- det være , at de maatte lade jeg sætte saa mange penge 
 fast for de , som de have ret til at vente at faa efter min tante , 
 efter al den løfer , som jeg have forstaa , at hun have -- " 

 denne gang vente jeg ikke , til han have tale ud ! jeg springe op fra 
 stolen -- jeg kunde ikke styre den følelse af saaret stolthed , som 
 gennemstrømme jeg . 

 " penge ! -- penge af de ! " udbryde jeg , " ikke om jeg være ved at dø af 
 sult ! " -- saa sætte jeg jeg igen , skamfuld over min heftighed . 
 hvorledes vilde han fortolke den ! men han gøre jeg rasende , og dog 
 have jeg for en time siden være rede til at blive hans hustru ! hvad 
 betyde da denne raseri ved tanke om , at jeg skulde tage imod en 
 rimelig erstatning i guld . jeg være sandelig en gaas , og midt i min 
 voldsom sindsbevægelse få jeg tid til at blive klar over , at der 
 ikke kunne tænke nogen mere uberegnelig end en ung pige følelse . 

 " de maatte ikke være taabelig ! " sige han koldt . " jeg have i sinde at 
 sætte den penge fast , enten de ville have de eller ikke , saa de maatte 
 ikke gøre mange ophævelse over det ! " 

 der være nogen saa byde og arrogant i hans stemme , netop som jeg i 
 begyndelsen bemærke , at al den modstandsevne , der fandtes i min 
 natur , rejse sig for at svare han . 

 " jeg kende ikke nogen til den juridisk spørgsmaal i denne sag ; den 
 kunne sætte fast , hvad de have lyst til , men jeg ville aldrig røre nogen 
 af det , " sige jeg saa rolig som jeg kunde , " saa den vild være 
 latterligt at kaste penge bort , ikke sandt ? de véd maask ikke , at 
 jeg have penge nok selv og ikke paa nogen maade behøve deres . " 

 han blive kold og mere forbitret . 

 " som de ville da , " sige han kort , og da hr. barton heldigvis i samme 
 øjeblik traadte ind , blive samtalen afbryde , og jeg forlade de . 

 de rejse ikke tilbage til london før i morgen tidlig , og nu skulle 
 middag overstaas . jeg være saa rasende , og jeg kunne ikke beskrive al 
 den forskellig sindsbevægels , som gennembæve jeg , da jeg før gå 
 op ad den stor trappe . jeg forstå pludselig den ydmyge i 
 situation ! hvor have jeg nogensinde kunne tænke paa at gifte jeg 
 med en mand , som jeg ikke kende , blot for at sikre jeg en god hjem ! 
 nu forekomme det jeg vanvittigt . jeg antage , at det være , fordi jeg 
 være blive opdrage med den tanke , og før jeg stå ansigt til ansigt 
 med mand , have jeg ikke finde det underligt . heldigvis kunne han 
 aldrig ane , at jeg have være villig til at tage han -- min 
 forstillelsesevne have hjælpe jeg godt . nu være jeg kun opfylde af en 
 tanke ! at vise jeg saa elskværdig og bedaarende som mulig for hr. 
 carruther . mit livs maal skulle være at faa han til at fortryde sin 
 bestemmelse . naar jeg høre han bønfalde jeg om at gifte sig , ville jeg 
 genvi lidt af min selvagtelse . og ægteskab , denne rædsom affære , 
 skulle jeg ikke have nogen af ! nej tak ! jeg ville rejse bort som en fri 
 menneske og være en lykkelig eventyrerske -- jeg have læse " den tre 
 musketer " og " tyve aar efter " -- mademoiselle have de -- og jeg 
 kunne huske , at milady kun have tre dag til at bedaare sin 
 fangevogter , som begynde med at hade hun , og da hr. carruther 
 ikke hade jeg , kunne det gaa lige op imod , at jeg kun have en aften . 
 jeg skulle gøre min bedste -- ! 


                                                        torsdag nat . 

 jeg være nede i biblioteket og sidde uskyldigt og læse i en bog , da hr. 
 carruther traadt ind . han saá endnu god ud i kjole , men det lade 
 til , at han være i daarlig humør , og han finde utvivlsomt situation 
 ubehagelig . 

 " være det ikke en smuk hus ? " spørge jeg med fløjlsblød stemme for at 
 bryde den forlegn tavshed og vise han , at jeg ikke dele hans 
 forlegenhed . " det være mange herrens tider , siden de have se det , 
 ikke sandt ? " 

 " ikke siden jeg være dreng , " svare han , idet han forsøge at være 
 høflig . " min tante være uvenner med min fader -- hun være den nær 
 arving til al denne , og hun gifte sig med sin fætter , min faders 
 ung broder -- men de kende naturligvis familiehistori -- " 

 " ja . " 

 " de hade hinanden , hun og min fader . " 

 " fru carruther hade al sin slægtning , " sige jeg roligt . 

 " ogsaa jeg ? " 

 " ja , " svare jeg langsomt og bøje jeg frem , for at lampelyset 
 skulde falde paa min haar . " hun sige , at deres karakter ligne 
 hendes alt for meget til , at de og hun nogensinde kunde blive 
 venner . " 

 " være det en kompliment ? " spørge han , og der være en blink i hans øje . 

 " man maatte ikke tale ondt om den døde , " sige jeg undvige . 

 han saá lidt ærgerlig ud , for saa vidt som denne diplomater 
 nogensinde tillade sig at se ud af nogen som helst . 

 " de have ret , " sige han . " lade hun hvile i fred . " 

 der blive en øjeblik tavshed . 

 " hvad ville de nu tage de for ? " spørge han lidt efter . det være en 
 dristig spørgsmaal . 

 " jeg ville være en eventyrerske , " svare jeg bestemt . 

 " en hvad ? " udbryde han og hæve sin sort øjenbryn . 

 " en eventyrerske . være det ikke det , det hedde ? en kvinde , der ville se 
 liv og maatte gøre det saa behagelig , hun kunne for sig selv . " 

 han le . " den sælsom lille dame ! " sige han ; hans ærgrelse begynde 
 at tabe sig . og naar han le , kunne man se , hvor lige hans tænder være , 
 men den to hjørnetænder være spids som en ulvs . 

 " det være maask alligevel god , at de gifte de med jeg ! " 

 " nej , den vild stække min ving , " sige jeg oprigtigt og saá han 
 lige ind i ansigt . 

 " hr. barton sige , at de have i sinde at rejse herfra paa lørdag . jeg 
 bede de om ikke at gøre det -- betragt denne hus som deres hjem , 
 saa længe de ville -- indtil de have tage en anden bestemmelse for 
 dere fremtid . de se alt for ung ud til at drage alene omkring i 
 verden ! " 

 han bøje sig ned og saá nærmere paa jeg -- der være en underlig 
 klang i hans stemme . 

 " jeg være tyve aar , og jeg have ofte faa skænd , " sige jeg roligt , 
 " det forberede en paa mange ting . jeg ville nyde at kunne gøre , hvad 
 jeg ville . " 

 " og hvad ville de da gøre ? " 

 " jeg ville tage til claridges , indtil jeg kunne se jeg om efter nogen 
 anden . " 

 han bevæge sig uroligt . 

 " men have de da ingen slægtning ? ingen , som kunne tage sig af de ? " 

 " det tro jeg ikke . min moder være ikke nogen særlig , véd de nok -- 
 en frøken tomkins . " 

 " men deres fader ? " han sætte sig i sofa ved side af jeg ; han saá 
 ud , som om han baade være forvirre og more sig -- maaske forbavse 
 jeg han . 

 " papa ? aa ! han være den sidste af sin slægt -- det være pæn folk , men 
 der være ikke mange tilbage af de . " 

 han skyde en af puderne til side . 

 " det være en umulig stilling for en ung pige at være fuldstændig alene . 
 det kunne jeg ikke tillade jeg . jeg føle jeg ansvarlig for de . i 
 grund vild det passe meget godt , hvis de gifte de med jeg -- 
 jeg være ikke særlig huslig anlage af naturen , saa jeg vild være meget 
 lidt hjemme . -- den ku bo her og have en sikker stilling , og jeg 
 kunde komme af og til og se , om de have det godt . " 

 det være ikke til at forstaa , om det være spøg eller alvor . 

 " de være alt for god , " sige jeg uden spor af ironi , " men jeg elske 
 frihed , og naar de være hjemme , kunde det blive saa besværlig -- " 

 han læne sig tilbage og le muntert . 

 " de være i den lille oprigtig , " sige han . 

 i samme øjeblik traadte hr. barton ind i stue med mange 
 undskyldning , fordi han komme saa sent . straks efter komme 
 hushovmesteren med den sædvanlig ceremoni og melde pompøst : " der 
 være servere , herre . " hvor de hurtigt anerkende den ny herre ! 

 hr. carruther byde jeg arm , og vi gå langsomt ned ad 
 billedgalleriet til spisesal , og dèr sætte vi vi ved den lille 
 runde bord midt i sal , det ligne en ø midt i en sø . 

 jeg tale pænt ved bordet . jeg være værdig og alvorlig og ganske 
 frejdig . hr. carruther kede sig ikke . 

 kokk have overgaa sig selv i haab om at beholde plads . jeg have 
 aldrig være saa nervøs i min liv . 

 efter middag sidde jeg og lade , som om jeg sove under en stor lampe i 
 biblioteket -- en bog med nogen dum digte laa i min skød -- da 
 dør blive aabne og han -- hr. carruthers -- komme ind alene . jeg 
 aabnet ikke øje . han stå og saá paa jeg en minut -- hvor jeg dog 
 véd nøjagtig besked ! -- saa sige han : " du være meget smuk , naar du 
 sover ! " 

 hans stemme være ikke kærtegnende eller smigrende , kun som om en 
 kendsgerning have tvinge han til denne ytring . 

 jeg lade , som om jeg vaagne ganske roligt . 

 " være den portvin fra 47 saa god , som de haabe ? " spørge jeg 
 sympatisk . 

 han sætte sig . jeg have stille min stol saadan , at der ikke stå 
 nogen anden i dens umiddelbar nærhed . han sidde altsaa lidt fra jeg og 
 kunde se hel min silhouet . 

 " portvinen fra 47 -- naa jo ! -- men jeg ville ikke tale om portvin . jeg 
 ville have , de skulle fortælle jeg en hel masse meget om de selv og deres 
 plan . " 

 " jeg have ingen plan -- undtagen at se verden . " 

 han tage en bog og lægge den bort igen , han være ikke fuldkommen rolig . 

 " jeg tro ikke , jeg ville lade de rejse . jeg være meget end nogensinde 
 overbevise om , at de burde have nogen til at tage sig af de . de være 
 ikke af en type , som trygt kunne rejse omkring alene . " 

 " aa ! hvad min type angaar , " sige jeg modløs , " den véd jeg god 
 besked om . fru carruthers sige , at ingen med den sammenblanding af 
 farve kunde være god , saa jeg have ikke i sinde at forsøge paa det . 
 det blive meget let . " 

 han rejse sig hurtigt op og stå foran den stor brændeild med 
 saadant en komisk udtryk i sin ansigt . 

 " de være den besynderlig barn , jeg nogensinde have truffe , " sige 
 han . 

 " jeg være ikke en barn -- og jeg have i sinde at lære saa meget som 
 mulig . " 

 han gå igen hen til sofa og arrangere puderne -- stor , 
 pragtfuld , svær pude af gammel italiensk brokade , stiv af sølv 
 og guld . 

 " kom ! " bede han . " sid her ved side af jeg og lade vi tale sammen ; den 
 sidde mile borte fra jeg , og jeg ville gerne tale fornuft med de . " 

 jeg rejse jeg straks og komme langsomt hen til han og sætte jeg roligt 
 ned ; der laa en purpurrød pude med sølv lige under lyset , paa den 
 hvile jeg min hoved . 

 " tal saa ! " sige jeg og lukke min øjne halvt . 

 aa ! hvor jeg more jeg ! det være første gang i min liv , at jeg være 
 alene med en rigtig mand ! de -- den gammel gesandet og politikere og 
 generaler fortælle jeg altid , at jeg vild blive smuk , nu vild jeg 
 prøve , hvad jeg kunde udrette . 

 hr. carruthers blive ved med at tie -- men han sætte sig ved side af 
 jeg og saá , og saá jeg lige ind i øje . 

 " naa , tal saa , " sige jeg igen . 

 " véd de , at de være en meget forurolige person ? " sige han endelig , 
 for at begynde med nogen . 

 " hvad være det ? " spørge jeg . 

 " det være en kvinde , der forvirre éns tanker , naar man se paa hun . 
 nu synes jeg ikke , at jeg have nogen at sige -- eller alt for meget . " 

 " de kalde jeg en barn . " 

 " jeg burde have kalde de en gaade . " 

 jeg forsikre han om , at jeg ikke være den lille sammensætte , og at 
 jeg kun vild have , at alting skulde være ganske lige ud ad 
 landevejen , og at jeg gerne vild være i fred og ikke behøve at blive 
 gift eller plage med at adlyde folk . 

 vi tale rigtig rart sammen . 

 " de rejse ikke herfra paa lørdag , " sige han lidt efter uden 
 anledning . " jeg tro heller ikke , at jeg rejse i morgen . jeg ville 
 gerne have , at de skulle vise jeg haven og deres yndlingssteder . " 

 " i morgen faa jeg travlt med at pakke ind , " sige jeg alvorligt , " og 
 jeg tro heller ikke , at jeg have lyst til at vise dem haverne -- der 
 være nogen sted , jeg have holde meget af , og som jeg tro , det ville 
 gøre jeg lidt ondt at sige farvel til . " 

 i den samme komme hr. barton ind i stue ; han være urolig og lod til at 
 have travlt . hr. carruther ansigt blive igen haardt , og jeg rejse 
 jeg for at sige godnat . 

 " lov jeg , at de ville komme ned og give jeg kaffe i morgen tidlig , " 
 sige han , idet han aabne dør for jeg . 

 " _ qui vivra , verra _ , " svare jeg og gå ud i vestibulen . han følge 
 med og blive staaende , medens jeg gå op ad trappe . 

 " godnat , " sige jeg sagte , da jeg komme helt op , og jeg le lidt -- jeg 
 véd ikke hvorfor . 

 han springe op ad trappe , tre trin ad gangen , og før jeg ku dreje 
 haandtaget paa min dør , stå han ved side af jeg . 

 " jeg véd ikke , hvad det være , der være ved de , " sige han , " men de gøre 
 jeg gal -- jeg ville alligevel opfylde min tante ønske ! jeg ville gifte 
 jeg med de og aldrig lade de komme jeg af syne -- høre de ? " 

 aa , der komme saadan en underlig beruse følelse over jeg -- og den 
 være der endnu ! naturligvis mene han sandsynligvis ikke al det i 
 morgen , men at have faa saadan en stiv stenblok til at fare op ad 
 trappen og sige al det , være aldeles dejlig ! 

 jeg saá op paa han gennem min øjenvipper . " nej , de ville ikke gifte 
 dem med jeg , " sige jeg roligt , " eller gøre nogen anden , som jeg ikke 
 ville have . godnat ! " og jeg smutte ind i min værelse og lukke 
 dør . jeg kunde høre , at han ikke røre sig i nogen sekund . saa 
 gå han ned ad trappe , og jeg være alene med min tanker . 

 mine tanker ! gud véd , hvad de betyde ! hvad gøre jeg , som have den 
 virkning paa han ? det være min hensig at gøre nogen , og jeg gøre 
 det , men jeg være ikke ganske sikker paa , hvad det være . men det være nu 
 ogsaa ligegyldig . det være tilstrækkeligt for jeg at vide , at jeg have 
 faa min selvagtelse tilbage , og nu kunne jeg se jeg om i verden med 
 en god samvittighed . 

 han have bede jeg om at gifte jeg med sig , og jeg have svar , at jeg 
 ville ikke . 


                                                _ branches park _ . 
                                   torsdag aften den 3. novbr . 1904 . 

     " kær bob![1 ] 

       [ 1 ] en brev fra hr. carruther , som senere komme i evangelines 
       besiddelse , og som hun sætte ind i dagbogen paa denne sted . 

 der være hænde jeg nogen sælsomt ! jeg komme hertil for at overtage 
 gods og for bestemt at sige , at jeg ikke vild gift jeg med frøken 
 traver , og jeg finde hun med rød haar , en hud som mælk og en par 
 grøn øjne , som se paa en ud fra en skov af sort øjenvippe med 
 tusind uudtale udfordring . det skulde ikke undre jeg , hvis jeg 
 begå en eller anden daarskab . man have læse om saadanne kvinder i den 
 femtende aarhundrede i italien , men jeg have aldrig før truffe en . 
 hun have ikke være i stue i ti minut , før man faa en følelse af 
 uro og ønske , man véd ikke hvad -- især at røre ved hun , tro jeg . 
 du god gud ! hvilken hud -- som mælk og sjælden rose -- og den 
 røde amors bue af en mund ! du skulde hellere komme med den samme 
 ( det være sandsynligvis nogen , der falde i din smag ) og frelse jeg fra 
 den ren idioti . situation være enestaaende ; hun og jeg være 
 bogstavelig alene i huset , for gammel barton regne jeg ikke for 
 nogen . hun have ingen sted at tage hen , og saa vidt jeg kunne forstaa , 
 have hun ikke en eneste ven i verden . jeg burde vist rejse -- jeg ville 
 forsøge , om jeg kunne paa mandag , men komme i morgen med 4-toget . 

                                                   din 
                                                      _ christopher _ . 

 p. s. portvinen fra 47 være første klasse , og der være nogen flask af 
 gammel tante fin champagne , sige barton , de kunne vi drikke . jeg 
 sende denne med eksprestoget , saa faa du det i god tid til 
 4-toget . " 


                                                     _ branches _ , 
                                          fredag aften den 4. novbr . 

 i morge drak hr. carruther kaffe alene . hr. barton og jeg nøde vores 
 morgenmaaltid tidligt , før klokke 9 , og netop som jeg stå i 
 vestibule med min overtøj paa og kalde paa hundene for at faa de 
 med paa en spadseretur , komme hr. carruther ned ad den stor trappe 
 med ryn pande . 

 " de være tidligt oppe , " sige han . " ville de saa ikke skænke te til jeg ? " 

 " jeg synes , de sige kaffe ! nej , jeg være ved at gaa ud . " og jeg gå 
 ned ad korridoren med ulvehundene efter jeg . 

 " de være ikke en venlig værtinde , " raabe han efter jeg . 

 " jeg være slet ikke værtinde , jeg være gæst , " svare jeg . 

 han følge efter jeg . " saa være de en meget ligegyldig gæst , der ikke 
 bryde sig om at glæde sin vært . " 

 jeg sige ingenting ; jeg saá kun paa han over skulder , da jeg gå 
 ned ad marmortrinene -- saá kun paa han og le , ligesom den 
 foregaaend aften . 

 han vende sig og gå ind i huset uden at sige en ord , og jeg saáe han 
 ikke igen før lige inden frokost . 

 der være nogen ubehagelig ved at sige farvel til en sted , og jeg føle 
 al slags sindsbevægelser paa forskellig sted under min 
 spadseretur . men al det være latterlig og maa glemme . da jeg gå 
 omkring hjørnet paa terrasse , have en vindstød nær blæst jeg lige i 
 armene paa hr. carruther . det være en afskyelig vejr , vi have i denne 
 efteraar . 

 " hvor have de være hel formiddagen ? " spørge han , da vi være komme 
 vi lidt . " jeg have søge efter de overalt . " 

 " de kende endnu ikke al , ellers have de finde jeg , " sige jeg og 
 lade , som om jeg vild gaa videre . 

 " nej , de maatte ikke gaa nu , " udbryde han og gå ved side af jeg . 
 " hvorfor ville de ikke være elskværdig og faa jeg til at føle jeg 
 hjemme ? " 

 " jeg bede om forladelse -- hvis jeg have være uelskværdig , " sige 
 jeg med stor oprigtighed . " fru carruthers have altid opdrage jeg til 
 at have god manér . " 

 derpaa tale han i en halv time med jeg om gods . 

 han synes at have glemme sin heftighed fra den foregaaend aften . han 
 spørge jeg om al mulig og vise en finfølelse , som jeg ikke have 
 vente af hans haarde ansigt . jeg blive ganske ked af det , da 
 gongongen lyde til lunch og vi gå ind . 

 jeg have ingen bestemt plan i hovedet -- jeg drive for vind og vove 
 -- det være første gang , jeg føle , at jeg have magt over en anden 
 menneskeligt væsen . jeg føle en behagelig gysen ved at se hans 
 iver , i modsætning til den tørr maade , paa hvilken han have 
 afslaa min haand dag før . ved bordet henvende jeg jeg til hr. 
 barton , og han være meget smigre over min opmærksomhed og blive ved at 
 snakke . 

 det begynde at regne . regn strømme ned og slå imod 
 vinduesruderne med pludselig , vred slag . der være ingen udsigt til 
 mange spadsereture . jeg gå ovenpaa , medens hushovmesteren tale med 
 hr. carruther , og begynde at hjælpe véronique med at pakke ind . 
 minen hyggelig værelser være lutter kaos og forladthed . 

 medens jeg laa paa knæ foran en stor trækasse og prøve paa at pakke 
 nogen bøger ned i den , blive der bank paa dør , og uden videre komme 
 min vært -- ja , for det være han nu -- ind i stuen . 

 " du god gud ! hvad være det ? hvad bestille de ? " 

 " pakker ind , " svare jeg og rejse jeg . 

 han gøre en utaalmodig bevægelse . 

 " passiar ! " sige han . " det være ikke nødvendig at pakke ind . jeg sige 
 de , at jeg ikke ville lade de rejse . jeg ville gifte jeg med de og 
 beholde dem her altid . " 

 jeg sætte jeg ned paa gulv og begynde at le . 

 " naa , saa det mene de ? " 

 " ja . " 

 " de kunne ikke tvinge jeg til at gifte jeg med de , véd de nok -- vel ? 
 jeg ville se verden , og jeg ville ikke have en kedelig mand til at plage 
 jeg . hvis jeg nogensinde gifte jeg , blive det fordi -- aa , fordi 
 -- " jeg tav og begynde at pille ved en bog . 

 " fordi hvad ? " 

 " fru carruthers sige , at det være saa taabeligt -- men jeg tro , at 
 jeg vild foretrække at gifte jeg med en , jeg holde af . aa , jeg véd 
 godt , at de synes , det være dum , " jeg standse han , da han være ved at 
 tale ; " men da det naturligvis alligevel ikke vare ved , synes jeg , 
 det kunde være rar at begynde paa den maade , synes de ikke ? " 

 han saá sig om i stue og videre ind gennem den vidt aabne fløjdøre i 
 min nydelig soveværelse , hvor véronique stadig være ved at pakke ind . 

 " de have det jo meget hyggelig her , det være meningsløs af de at tage 
 bort , " sige han . 

 jeg rejse jeg fra gulvet og gå hen til vindue og tilbage igen . jeg 
 véd ikke hvorfor , jeg blive saa bevæg ; jeg få en pludselig følelse 
 af hygge . verden derude saá saa vaad og trist ud . 

 " hvorfor sige de , at de gerne ville have , at jeg skulle gifte jeg med 
 de , hr. carruthers ? " spørge jeg . " de spøge naturligvis . " 

 " jeg spøge ikke . jeg være fuldkommen alvorlig . jeg være rede til at 
 opfylde min tantes ønske . det kunne ikke være nogen ny tanke for de , 
 og de maatte have verdenskundskab nok til at forstaa , at det vild være 
 den bedst mulig løsning for deres fremtid . jeg kunne jo vise de 
 verden . " 

 han saá overordentlig godt ud , som han stå dèr med ansigt vende 
 imod den svinde lys . sæt , at jeg tage han paa ordet . 

 " men hvad være det , som have forandre deres mening siden i gaar ? den 
 sige , at de være komme for at gøre det klar for jeg , at de umulig 
 kunde adlyde hendes befaling . " 

 " det være i gaar , " sige han . " jeg have ikke rigtig se de ; i dag 
 tænke jeg anderledes . " 

 " det være kun , fordi det gøre de ondt for jeg ; jeg synes de vist saa 
 ensom , " hviske jeg undseligt . 

 " det være fuldstændig umulig -- det , som de ville gøre -- at bo alene i 
 en hotel i london -- tank om det gøre jeg gal . " 

 " det blive netop dejlig ! saa have jeg ingen til at kommandere jeg 
 fra morgen til aften . " 

 " høre , " sige han og kaste sig i en lænestol , " de kunne gifte dem med 
 jeg , saa skulle jeg tage de med til paris , eller hvorhen de ville , og 
 jeg skulle ikke kommandere dem -- jeg skulle kun hindre den anden bæst 
 af mænd i at se paa de . " 

 men jeg sige han straks , at jeg synes , den vild blive meget 
 kedelig . " jeg have aldrig have lejlighed til at lade nogen se paa 
 jeg , " sige jeg , " og nu have jeg lyst til at mærke , hvordan det være . 
 fru carruther forsikre jeg altid , at jeg være meget smuk , skulle jeg 
 sige de , men hun sige , at jeg kunde være sikker paa , at det ende 
 galt med jeg paa grund af min type , med mindre jeg blive gift med den 
 samme , og hvis min hoved saa blive skrue den rigtig vej , gøre det 
 ingenting ; men jeg være ikke enig med hun . " 

 han gå utaalmodigt op og ned i stuen . 

 " det være netop sag , " sige han . " jeg vild helst være den første -- 
 jeg vild helst , at de skulde begynde med jeg . jeg være stærk nok til 
 at holde den anden borte . " 

 " hvad ville ' begynde med de ' sige ? " spørge jeg oprigtigt . " gamle lord 
 beutworth sige , at jeg skulde begynde med han , da han være her for at 
 skyde fasaner sidste efteraar ; han sige , at det kunde ikke gøre 
 nogen , han være saa gammel ; men jeg gøre det ikke -- " 

 hr. carruther springe op fra stolen . 

 " hvad gøre de ikke ? du god gud ! hvad vilde han have , at de skulde 
 gøre ? " spørge han forfærde . 

 " han vild have , at jeg skulde kysse han , " sige jeg og slå en 
 øjeblik øjnene ned ; jeg føle jeg fjollet undselig . 

 hr. carruther saá næsten lette ud . det være underlig . 

 " den gammel slyngel ! det lade til , at min tante have have en nydelig 
 omgang ! " udbryde han . " kunde hun ikke passe god paa de end -- at 
 lade dem fornærm af sin gæst . " 

 " jeg tro ikke , at lord beutworth vild fornærme jeg . han sige kun , 
 at han aldrig have se en saa rød mund som min , og da jeg dog en 
 gang være nødt til at gaa ad helvede til med den og saadant en haar , 
 kunde jeg begynde med at kysse han -- han forklare det altsammen . " 

 " og blive de ikke meget vred ? " hans stemme være forbitret . 

 " nej -- ikke meget , den ku jeg ikke , jeg ryste saadan af latter . 
 hvis de have se den tosset , gammel fyr , han ligne en visse 
 abekat med farv haar og en øjeglas ! -- jeg fortælle de det kun , 
 fordi de sige ' begynde med de ' , og jeg vild gerne vide , om det være 
 den samme . " 

 hr. carruther øjne have saadan en underlig udtryk , forvirring , 
 morskab og nogen meget . han komme tæt hen til jeg . 

 " fordi , " vedblev jeg , " hvis det være det , tro jeg , at hvis det altid 
 være begyndelsen -- saa bryde jeg jeg ikke om at begynde -- jeg have 
 ikke den lille smule lyst til at kysse nogen -- jeg vild 
 simpelthen hade det . " 

 hr. carruther le . " aa , de være , naar al komme til al , kun en 
 pattebarn ! " sige han . 

 det ærgre jeg . jeg rejse jeg med stor værdighed . " teen være servere 
 i den hvid dagligstue , " sige jeg stif og gå henimod min 
 sovekammerdør . 

 " sende deres pige bort og lade vi faa den herop , " sige han . " jeg kunne 
 godt lide denne værelse . " 

 men jeg være ikke saa let at berolig , jeg kalde paa véronique og give 
 hun min ordr . 

 " den stakkels gammel hr. barton vild føle sig saa ensom , " sige jeg 
 og gå ud i gang . " jeg gaa ned og sørge for , at han faa god 
 te , " og jeg saá tilbage over skulder paa hr. carruthers . 
 naturligvis følge han med jeg , og vi gå sammen ned ad trappe . 

 i vestibulen møde vi en tjener med en telegram . hr. carruthers rive 
 den utaalmodigt op . saa saá han ganske ærgerlig ud . 

 " jeg haabe , at de ikke blive ked af det , " sige han , " men en af 
 min venner , lord robert vavasour , komme i eftermiddag -- han -- 
 forstaar sig meget godt paa malerier . jeg have rent glemme , at jeg 
 have bede han om at komme og se paa billederne . " 

 jeg sige , at han være vært , og hvorfor skulde jeg have nogen imod 
 hans gæst . 

 " desuden , " sige jeg , " rejse jeg selv i morgen , hvis véronique kunne 
 blive færdig med at pakke ind . " 

 " snak -- hvorledes skulle jeg faa de til at forstaa , at jeg slet ikke 
 ville lade de rejse ? " 

 jeg svare han ikke -- men saá kun udfordrende paa han . 

 hr. barton vente taalmodigt paa vi i den hvid dagligstue , og vi 
 have ikke sidde og spise smaakager i meget end fem minut , da 
 lyd af en vogn paa vej udenfor vinduerne forstyrre vores kunstig 
 konversation . 

 " det maa være bob , der komme , " sige hr. carruther og gå tøve 
 ud i vestibul for at tage imod sin gæst . 

 de komme lidt efter ind sammen , og han forestille lord robert for 
 jeg . 

 jeg saá straks , at han være meget indtage ! saadan en skikkelse ! 
 aldeles som den belvederiske apollo ! jeg kunne godt lide den udseende , 
 smal om liv og smuk skuldre , og han se ud , som om han være smidig 
 som en slange , og dog kunde brække ildragere midt over , ligesom hr. 
 rochester i " jane eyre " . 

 han have stor , søvnig , blaa øjne med en næsten klagende udtryk og en 
 lille bitte overskæg , som være dreje opad i spidse , og den 
 smukkeste mund , man kunne se for sin øjne , og naar han bevæge sig , og 
 man se hans nakke , komme man hel tid til at tænke paa en smuk , 
 dressere hest . jeg véd ikke hvorfor . straks -- paa øjeblikket -- da 
 vi saá paa hinanden , føle jeg , at jeg vild kunne lide " bob " ! han 
 have ingen af hr. carruther kynisk , haarde udtryk , og jeg være vis 
 paa , at han ikke kunne være nær saa gammel , ikke meget end omtrent 
 syvogtyve . 

 han synes at føle sig fuldkommen hjemme , sætte sig ned og få te og 
 tale paa den roligste , venskabeligst maade . hr. carruthers synes 
 at fryse til , hr. barton blive mere banal , og den hel more jeg 
 umaadeligt . 

 jeg pleje at længes efter eventyr i gammel dag , da fru carruther 
 leve , og nu opleve jeg de virkelig ? 

 hvilken situation ! jeg være vis paa , at folk vild finde den højst 
 upassende ! jeg alene i hus med denne tre mænd ! jeg indsaa , at jeg 
 maatte rejse -- men hvorhen ? 

 imidlertid være det min hensigt at more jeg ! lord robert og jeg synes 
 at have hundreder af ting at sige hinanden . jeg kunne godt lide hans 
 stemme -- og han være saa fuldstændig _ sans gêne _ , at der slet ingen 
 vanskelighed være . da vi være færdig med teen , være vi som gammel 
 venner . hr. carruthers blive mere og mere høflig og stiv , og til sidst 
 springe han op og ile af sted til rygeværels med sin gæst . 

 jeg tage saadan en yndig kjole paa til middag , den nydeligste , 
 ærbareste , sort kjole ; hals kigge lidt igennem den tynd tøj . 
 intet kunde være mere tækkelig og klædelig , og min haar vild ikke 
 være skikkelig , men strutte ud al vegen i balstyrig bølge og 
 krøller . 

 jeg synes , det være raadelig ikke at komme i alt for god tid , og jeg 
 gå først ned , da jeg vide , at der være servere . 

 de stå begge paa kamintæppet . jeg glemme altid at regne hr. barton 
 med , han sidde paa en eller anden stol , men jeg lægge ikke mærke til 
 han . 

 hr. carruther være omtrent en tomme høj end lord robert ; han maatte 
 være meget over seks fod , for den anden være ogsaa høj , men da jeg saá 
 de sammen , forekome hr. carruther skikkelse jeg stiv og stram ved 
 siden af lord roberts , og han være ikke nær saa smække om liv . jeg 
 gad vide , om nogen anden nation kunne have den udsøgt _ soigné _ ydre som 
 englændere i selskabsdragt , jeg tro det ikke . de være virkelig meget 
 køn beggen to , og jeg véd endnu ikke , hvem af de jeg bedst kunne 
 lide . 

 vi have det meget morsom ved bordet ! jeg være saa drillevorn , som 
 jeg kunde være -- sympatisk optaget af gammel barton lang historier , 
 og jeg saá kun en gang imellem paa den to anden gennem min øjenvipper 
 -- medens jeg tale paa den pæn , ærbareste maade , saa jeg være 
 sikker paa , at selv lady katherine montgomerie -- en af vores 
 naboersker -- vild have synes godt om det . 

 de skulde ikke kunne sige , at jeg ikke kunde passe paa jeg selv i 
 enhver situation . 

 " det være en forbistret god portvin , christopher , " sige lord robert , 
 da den fra 47 blive byde rundt . " være det den , du indbyde jeg til at 
 komme og drikke ? " 

 " jeg tro , det være , for at de skulde sige deres mening om 
 malerierne , " udbryde jeg forbavse . " hr. carruthers sige , at de være 
 en stor kender . " 

 de saá paa hinanden . 

 " naa -- ja -- " sige lord robert og lyve gennemsigtigt . " billeder være 
 forfærdelig interessant . ville de vise jeg de efter middag ? " 

 " lys være alt for svag til , at en kender kunne undersøge de 
 ordentligt , " sige jeg . 

 " jeg ville saa snart som mulig have den hel oplyse med elektrisk 
 lys ; jeg have skrive om det i dag , " sige hr. carruthers . " men jeg 
 skulle selv vise du billederne i morgen , bob . " 

 den bestemt jeg straks til at føre lord robert rundt i aften , og jeg 
 sige det til han med fløjlsblød stemme , medens hr. barton optage 
 christopher opmærksomhed . 

 de blive saa længe i spisestue , efter at jeg være gaae fra de , at 
 jeg være paa vej op i seng , da de komme ud i vestibulen , og det være 
 vanskelig at formaa jeg til at blive en par minutter . 

 " jeg være forfærdelig ked af det , " sige lord robert . " jeg kunde ikke 
 slippe bort , jeg véd ikke , hvad der gå af christopher , han vild 
 drikke portvin , og han snakke pokker en øre af , til jeg til sidst 
 rent ud sige , at jeg vild ind til de . saa her være jeg -- og nu ville 
 de ikke gaa i seng -- vel ? " 

 han have saadan bede blaa øjne -- bønlig og rørende som en 
 bedrøvet barns -- det være ganske umulig at modstaa han ! og vi gå ned 
 i galleriet . 

 naturligvis kende han ikke forskel paa en canaletto og en turner ; 
 han lade ikke engang , som om den interessere han , og da vi komme ned 
 til ende , hvor den gammel italienere hænge , og jeg være ved at 
 forklare han en madonna vidunderlig skønhed , sige han : 

 " de se al ud , som om de være søsyge og fordreje ! tror de ikke , at 
 vi kunde sætte vi i den sofa og tale om nogen anden ? " saa fortælle 
 han jeg , at han elske billeder , men ikke den slags . 

 " jeg kunne nok lide , at folk se menneskelig ud , selv paa lærredet , " 
 sige han . " al denne damer se ud , som de være ved at faa en 
 mavetilfælde , og jeg kunne ikke lide deres glorier , og al mændene være 
 gammel og skalde . men de maatte ikke tro , at jeg være en barbar -- de maatte 
 lære jeg , hvad der være ved de , ville de ikke nok det ? saa komme jeg 
 nok til at holde af de . " 

 jeg sige , at jeg ikke selv bryde jeg meget om de , naar undtage 
 farverne . 

 " aa , det være jeg glad over , " sige han . " jeg vild gerne have , at vi 
 skulde beundre den samme ting , men ingen maleri kunne interessere jeg 
 saa meget som deres haar . det være den dejligst , jeg have se i min 
 liv , og de sætte det saa smuk . " 

 det synes jeg godt om ! han have den elskværdig væsen , lord robert , 
 og han være meget danne , ikke spor af dum eller tykhovede , kun ganske 
 ligefrem . vi tale i nogen tid dæmpe og fornøjeligt sammen . 

 saa slippe hr. carruther bort fra hr. barton og komme henimod vi . jeg 
 sætte jeg mere bekvem paa den fløjls puder . der være purpurrød fløjls 
 pude og gardien i den galleri ; det være god , gammel relikvier fra 
 dronning victoria tid . en stor del af huset være rædsom , men denne 
 gardine have jeg altid holde af . 

 hr. carruther ansigt være saa strengt som en buste af kejser 
 augustus . jeg være vis paa , at inkvisitionens munke saá saaledes ud . 
 gud véd , hvad han have have i sinde at sige , men lord robert give han 
 ikke tid . 

 " gaa din vej , christopher , " sige han ; " frøken traver ville lære jeg 
 nogen om den italiensk madonnaer , og jeg kunne ikke holde min 
 opmærksomhed fast , naar der være en tredie person til stede . " 

 jeg antage , at hr. carruther , hvis han ikke have være diplomat , 
 vild have band , men jeg tro , at den slags opdragelse sætte en i 
 stand til at lave sin ansigt som man selv ville , saa han smile 
 elskværdigt og sætte sig paa en stol hos vi . 

 " jeg gaa ikke min vej , bob , " sige han . " jeg synes ikke , du være godt 
 selskab for frøken evangeline . jeg være ansvarlig for hun , og jeg 
 have i sinde at passe paa hun . " 

 " de skulde ikke have bede han om at komme , hvis han ikke være en 
 respektabel menneske , " sige jeg naivt , " men den italiensk madonnaer 
 burde kunne rense og hæve hans tanke . det være i al fald de , der have 
 paatage dem den ansvar . jeg have ikke i sinde at adlyde anden end jeg 
 selv ! " og jeg sætte jeg bestemt til rette mellem den fløjls puder . 

 " ikke god selskab ! " udbryde lord robert . " hvad være det for nogen 
 vrøvl , christopher ? du véd vel nok , at jeg ikke have min lige i hel 
 kavalleri . " 

 de le begge to , og vi blive ved med at tale sammen paa den maade , hr. 
 carruther være skarp og fin som en klinge -- lord robert aabenhjertig 
 og ligefrem , med en mine som en forvirre barn . 

 da jeg tænke , at de begge meget gerne vild have , at jeg skulde 
 blive , rejse jeg jeg og sige godnat . 

 de følge jeg begge ned ad galleriet , og vild begge absolut tænde en 
 af lys i den lang række blanke sølvlysestager , som stå i 
 vestibul , og de præsentere jeg de med stor paatag ærbødighed . 
 det ærgre jeg , jeg véd ikke hvorfor , og jeg blive pludselig iskold 
 og afslog de begge , medens jeg igen sige stift godnat og gå op ad 
 trappe paa min stateligste maade . 

 jeg kunde se lord roberts øjenbryn trække sig op i en mere klagende 
 udtryk end nogensinde , medens han lade den smukke sølvlysestage hælde 
 og dryppe stearin paa den bonet egetræs gulv . 

 hr. carruthers stå ganske stille og sætte lys tilbage paa bord . 
 hans ansigt være kynisk , og han saá snarest ud , som om han more sig . 
 jeg kunne ikke beskrive , hvor irritere jeg være , og jeg beslutte 
 straks at rejse i morgen -- men hvorhen , den kunde kun skæbn eller 
 djævelen vide ! 

 da jeg komme ind i min værelse , få jeg en klump i halsen . véronique 
 være gaae i seng , træt af at have pakke ind hel dag . 

 jeg føle jeg pludselig saa mutters alene , al den interessant være 
 borte . for øjeblikket hade jeg den to dèr nede . jeg føle , at 
 situation være tvetydig og uholdbar , og den have dog more jeg saa 
 meget for en time siden . 

 det være dumt og tosse , og éns næse blive rød af det , men jeg kunde 
 have lyst til at græde lidt , før jeg gaa i seng . 


                                                     _ branches _ , 
                                        lørdag efterm . den 5. novbr . 

 i morge vaagne jeg med hovedpine og saá , at regnen piske mod 
 vinduerne , og det være taage og slud -- det passe rigtig godt til 
 den femte november . jeg vild ikke gaa ned til frokost . véronique 
 bringe jeg min op i min dagligstue , og med spartansk bestemthed 
 pakke jeg ind hel morgen . 

 omtrent klokke tolv komme der en brev fra lord robert , det lyde 
 saaledes : 

     " kær frøken traver ! 

 hvorfor skjule de de ? var jeg saa kedelig i afte ? tilgiv jeg og 
 komme ned . have christopher lukke dem inde i deres værelse ? jeg myrder 
 han , den bæst , hvis han have det ! 

                                        deres hengivn 
                                                 _ robert vavasour _ . " 

 " jeg kunne ikke , jeg pakke ind , " kradse jeg med blyant paa 
 konvolutten og give charles , som stå i vestibul og vente paa 
 svar , den med tilbage . ti minut efter spadsere lord robert ind 
 i stue , tjener have lade dør staa aab . 

 " jeg komme for at hjælpe de , " sige han med denne stemme , der lyde 
 saa sikker paa en velkommen , at man ikke kunne bide han af , " men hvor 
 skulle de hen ? " 

 " det véd jeg ikke , " sige jeg lidt fortabt , og saa bukke jeg jeg og 
 samle fotografier sammen af al livsen kraft . 

 " ja , men de kunne ikke tage til london alene , " sige han . " høre engang , 
 jeg skulle tage de med og bringe de til min tante , lady merrenden . 
 hun være saa sød , og jeg være vis paa , at naar jeg fortælle hun deres 
 historie , saa blive hun henrykt over at kunne tage sig af de i 
 nogen dag , indtil de kunne se de rigtig om . " 

 han saá saa ung ud , og hans ansigt være saa rar , jeg blive røre . 

 " aa nej , lord robert ! det kunne jeg ikke , men tak skulle de have . jeg ville 
 ikke staa i taknemlighedsgæld til nogen , " sige jeg bestemt . " hr. 
 carruther foreslaar en maade at komme ud over vanskelighederne paa 
 -- og det være , at jeg skulle gifte jeg med han og blive her . jeg tro 
 ikke , at han virkelig mene det ; men han lade , som han gøre det . " 

 han sætte sig paa kanten af en bord , der allerede i forveje være 
 belæsse med bøger ; den mange af de vælte og falde med en brag ned 
 paa gulvet . 

 " naa , saa christopher ville have , at de skulle gifte dem med han , den 
 gammel ræv ! " sige han og glemme øjensynligt den overlast , han have 
 tilføje litteratur . " men de gøre det ikke , vel ? for rest have jeg 
 ingen grund til at sige det om christopher . han være en pokkers god 
 ven ! " 

 " de burde ikke bande saa meget , lord robert , det støde jeg , saaledes 
 som jeg være opdraget , " sige jeg med en ansigt som en lille engel . 

 " bander jeg ? " spørge han forbavse . " nej , det tro jeg ikke -- i 
 al fald have det ingenting at sige , det være kun en uskyldig krydderi 
 paa konversationen . men jeg skulle nok lade være , hvis de ikke ville have 
 det . " 

 bagefter hjælpe han jeg med bøg og være saa munter og elskværdig , 
 at jeg snart blive glad igen , og ved lunchtid være alting færdig til 
 at bringe bort . véronique være ogsaa næsten færdig og stå stiv og 
 _ maussade _ ved min toiletbord , da jeg komme ind . hun tale ærbødigt paa 
 fransk og spørge , om jeg nu have lægge min plan ; thi , forklare 
 hun jeg , hendes stilling synes uheldig , men da hun have være hos 
 jeg i fem aar , føle hun , at hun ikke kunde forlade jeg ved en 
 saadant vendepunkt . paa samme tid haabe hun , at mademoiselle vild 
 tage en passende bestemmelse , da hun frygte ( i al ærbødighed ) , at 
 det være " _ une si drôle den position pour une demoisel du monde _ , 
 alene med _ ces messieurs _ . " 

 jeg kunde ikke blive vred ; det være meget sandt , hvad hun sige . 

 " jeg ville tage ind til claridge i eftermiddag , véronique , " sige jeg 
 beroligende , " med 5,15 tog , antage jeg . vi kunne telegrafer efter 
 lunch . " 

 det lade til at trøste hun , men hun tilføje , at det øjensynlig 
 være mademoiselle skæbne at gøre en rig parti , og hun være sikker 
 paa , at der vente mademoiselle meget lykke og mange juvel , hvis 
 mademoiselle bare kunde bestemme sig . intet være hellig for éns pige ! 
 hun véd naturligvis den hel med hr. carruther . stakkels gammel 
 véronique -- hun have en stor , varm krog i min hjerte . -- sommetider 
 behandle hun jeg med kold ærbødighed , som om jeg være en dronning , og 
 til anden tider være jeg næsten hendes _ enfant _ , saa øm og moderlig være 
 hun imod jeg . hun finde sig i al min luner og forkæle jeg som 
 barn , netop naar jeg være allerværst . 

 lord robert være tøve gaae sin vej , da gongongen lyde . 

 " have vi ikke have det dejlig ? " sige han , idet han ansaa det for 
 give , at jeg føle den samme som han . det være en meget behagelig 
 egenskab hos han , og den gøre , at man føle sympati for han , især naar 
 han se en ind i ansigt med sin søvnig blaa øjne . han have 
 øjenvipper saa lang og krølle som en zigøjnerbarns . 

 hr. carruther være alene i spisestue , da jeg komme dèr ind ; han stå 
 og saá ud af vindue og vende sig hurtigt om , da jeg komme ind i 
 stuen . jeg være vis paa , at han vild have have lyst til at dræbe fluer 
 paa ruderne , hvis han have være en dreng ! hans øjne være som staal . 

 " hvor have de være i al den tid ? " spørge han , da han have give jeg 
 haand og sige godmorgen . 

 " oppe i min værelse for at pakke ind , " svare jeg . " lord robert være 
 saa god , han hjælpe jeg -- vi have faa alting færdig . maatte jeg saa 
 bestille vogn til 5,15 tog ? " 

 " nej , det maatte de rigtignok ikke . -- gid pokker have lord robert ! " 
 sige hr. carruthers . " hvad komme det han vide ? de skulle ikke rejse . 
 jeg ville ikke have det . kær , taabelig lille barn " -- hans stemme være 
 ganske bevæg . " de kunne umulig gaa ud i verden ganske alene . 
 evangeline , hvorfor ville de ikke gifte dem med jeg ? jeg -- jeg skulle 
 sige de , jeg tro -- at jeg komme til at elske de . " 

 " jeg maatte være ganske sikker paa , at den mand , jeg gifte jeg med , 
 elske jeg , hr. carruthers , " sige jeg alvorligt , " før jeg 
 samtykkede i at slutte min liv paa den maade . " 

 han få ikke tid til at svare , for hr. barton og lord robert komme ind 
 i stue . 

 ved bord være der en trykke stemning med mange pause , og lord 
 robert saá mere højtidelig ud end nogensinde . hans hænder have saadan 
 en smuk form -- men det have hr. carruthers' ogsaa . de se begge ud 
 som gentlemen . 

 før vi være færdig , blive der bringe en brev ind til jeg . det være fra 
 lady katherine montgomerie . det gøre hun alt for ondt , sige hun , 
 at høre om min ensom stilling , og hun skrive for at spørge jeg , om 
 jeg vild komme og tilbringe fjort dag hos de paa tryland court . 

 det være ikke videre godt skrive , og jeg have aldrig bryde jeg meget 
 om lady katherine ; men det være ret venligt og passe saa udmærket 
 sammen med min plan . 

 hun have sandsynligvis høre tale om hr. carruther ankomst og finde 
 det højst upassende , at jeg være alene i hus med han . 

 begge herrerne have deres øje fæste paa min ansigt , da jeg saá op 
 efter at have læse brev . 

 " lady katherine montgomerie skrive for at indbyde jeg til at komme 
 til tryland , " sige jeg , " saa hvis de ville undskylde jeg , ville jeg 
 svare og sige , at jeg komme i eftermiddag . " og jeg rejse jeg . 

 hr. carruther rejse sig ogsaa og følge efter jeg ind i 
 bibliotek . han lukke dør og komme hen til skrivebord , hvor jeg 
 sidde . 

 " hvis jeg nu lade de tage af sted , ville de saa sige til hun , at de 
 være forlove med jeg , og at vi skulle gifte saa snart som mulig . " 

 " nej , det ville jeg rigtignok ikke , " svare jeg bestemt . " jeg ville 
 hverken gifte jeg med de eller med nogen som helst anden , hr. 
 carruther . hvad tro de dog om jeg -- ? at tænke sig , at jeg skulde 
 komme her tilbage for bestandig og bo hos dem -- naar jeg slet ikke 
 kende dem en smule -- og maatte finde jeg i , at den -- maask -- 
 kysse jeg , og , og -- saadant nogen ! det være aldeles forfærdelig at 
 tænke paa ! " 

 han le , som om han ikke kunde lade være . " men hvis jeg nu love ikke 
 at kysse dem -- ? " 

 " selv da , " sige jeg , og jeg kunde ikke lade være med at bide i min 
 penneskaft . " det kunde hænde , at jeg maask få lyst til at kysse en 
 anden -- og dèr have vi det ! naar man først være gift , saa være al , hvad 
 der være morsom , galt ! " 

 " evangeline ! jeg lade de ikke tage bort -- ud af min liv ! -- den 
 forunderlig lille heks , de have forstyrre min sindsro , forvirre 
 jeg . jeg kunne ingen foretage jeg . jeg synes at trænge saa meget til 
 de . " 

 " pyt ! " sige jeg og saá surmule paa han . " de have al , hvad der kunne 
 udfylde deres liv -- stilling , rigdom , venner -- de trænge ikke til 
 en eventyrerske med grøn øjne . " 

 jeg bøje jeg ned og skrive til lady katherine . jeg vild kunne være 
 der omtrene klokke seks , sige jeg , og takke hun i min 
 allerbedste stil . 

 " hvis jeg lade de rejse , være det kun for øjeblikket , " sige hr. 
 carruther , da jeg skrive min navn . " jeg have i sinde , at de _ skulle _ 
 gift dem med jeg -- høre de ? " 

 " _ qui vivra , verra ! _ " sige jeg igen . saa le jeg og rejse jeg med 
 brev i haanden . 

 lord robert saá næsten ud , som om han være ved at græde , da jeg 
 fortælle han , at jeg tage bort om eftermiddagen . 

 " jeg skulle nok faa de at se igen , " sige han . " lady katherine være i 
 familie med min tante mand , lord merrenden . men jeg kende hun 
 ikke . " 

 jeg tro han ikke -- hvordan skulde han faa jeg at se igen -- ung 
 mænd sige saa meget vrøvl . 

 " jeg komme derover paa onsdag for at se , hvorledes de have det , " 
 sige hr. carruthers . " ville de saa ikke nok være hjemme ? " 

 det love jeg , at jeg vild , og saa gå jeg ovenpaa . 

 saa have min liv paa branches altsaa ende . 

 jeg skulle begynde paa en ny tilværelse , begyndelse paa min liv som 
 eventyrerske ! 

 hvor fuldstændigt al éns begreeb kunne forandre paa nogen faa dag ! 
 i dag for tre uger siden leve fru carruther . i dag for to ug 
 siden være jeg ikke længe en rig arving -- for kun tre dag siden 
 tænke jeg ganske roligt paa den mulighed at gifte jeg med hr. 
 carruther -- og nu -- vild jeg ikke for al i verden gift jeg med 
 nogen ! nu skulle jeg til at begynde en ny liv ! jeg ville se verden og en 
 masse forskellig menneske . -- jeg ville vide , hvad det være , som faar 
 ur til at gaa rundt -- livets stor urværk . jeg ville danse og synge 
 og le , og jeg ville leve -- og -- ja -- maaske engang kysse en , som jeg 
 elske -- ! 




 evangeline rejser ud i verden . 

   hvor den god gud maatte smile bedrøv ved sig selv , naar han se 
   ned paa katolsk præster og nonner , eremitet og fanatikere og 
   se , hvorledes de med deres snæver begreeb have forvrænge hans 
   smukk plan ! de prøve paa at skaffe den rød farve bort fra 
   solspektret i sted for at forædle og forherlig den med sjælens 
   sollys . 

                                         _ theodoras ægteskab . _ 


                                    _ tryland court , headington _ . 
                                                onsdag den 9. novbr . 

 gud forbarme sig ! jeg have være her i hel fire dag , og jeg spørge 
 stadig jeg selv , hvordan jeg skulle holde det ud rest af den fjort 
 dag . før jeg tage fra branches , begynde jeg at miste humøret . det 
 være en forfærdelig rørende afsked med husholdersken og folkene , som 
 jeg have kende , fra jeg være barn , og jeg hade den kvælende følelse -- 
 især til sidst , da hr. carruthers komme ud i vestibu -- medens jeg 
 endnu have taarer i øje -- og han saá det , og det gøre lord 
 robert ogsaa ! 

 jeg blinke og blinke , men der være alligevel en taare , der 
 trille ned ad min næse , det være rædsom flovt . 

 hr. carruther have umaadelig travlt med at sørge for , at jeg skulde 
 faa det bekvem paa tur ; hans tone være kold end nogensinde , og 
 han vild endelig have , at jeg skulde drikke nogen _ cherry brandy _ . 
 det ligne han slet ikke at gøre saa mange ophævelse , saa jeg 
 antage , at han ogsaa synes , at det være en kedelig _ quart d'heur _ . 
 lord robert skjule ikke sin deltagelse , han komme hen til jeg og tage 
 min haand , medens christopher tale med den tjener , som skulde køre 
 med jeg . 

 " de være sød , " sige han , " og en knop , og gleme ikke , at jeg komme og 
 besøge lady katherine , inden de tage derfra ; saa komme de ikke 
 til at føle , at de være helt imellem fremmed . " 

 jeg takke han , og han trykke min haand saa venligt -- jeg kunne 
 godt lide lord robert . 

 jeg være snart glad igen , og _ insouciante _ , og den sidste , de saá af 
 jeg , være , da jeg smile til de ud af vindue , medens jeg køre bort 
 i tusmørket . de stå begge paa trappe og vinke til jeg . 

 de være færdig med at drikke te paa tryland , da jeg komme ; det være en 
 lang , fugtig køretur ! og jeg sige til lady katherine , at det gøre 
 jeg ondt , at jeg være komme saa sent , og at hun endelig ikke maatte 
 have ulejlighed med at lade komme frisk te til jeg ; men hun vild 
 endelig , og nogen efter komme der en hel ny ladning , lave i en fart af 
 vand , som ikke have koge , og jeg maatte sluge en ækel kop te -- oven 
 i kø ceylonte -- jeg hade ceylonte ! hr. montgomerie varme sig 
 ved ilde og skygge helt for vi anden , som sidde og ryste af kulde 
 paa en række højrygget stol , der stå langt udenfor kamintæpp 
 radius . 

 han have en maade at puste sin kind op paa og frembringe en lyd 
 omtrene som " bur -- r -- r -- r , " -- det lyde meget djærvt og hjerteligt , 
 indtil man straks efter opdage , at han have sige nogen ondt om en 
 eller anden . 

 og medens rød haar se meget godt ud paa jeg , synes jeg , at en mand 
 med rød haar være den grimm i verden . hans ansigt være rød , og hans 
 næse og kind være næsten purpurrød ; han have ildrød bakkenbarter , 
 der skinne , saa de kunde gøre en kat bange paa en mørk vej . 

 han være en rig skotsk fabrikant , og jeg antage , at den stakkels lady 
 katherine skulde gifte sig med han , skønt , da hun selv være skotsk , 
 tænke jeg ikke , hun lægge mærke til , at han være temmelig plump . 

 der være to sønner og seks døtre , en gift , fire voksen og en , der gaa 
 i skole i bryssel , og de have allesammen rød haar ! -- men det være glat 
 og groft , og de have hvid øjenvipper og fregne , saa det være virkelig 
 meget venligt af lady katherine , at hun have indbude jeg til at komme 
 her . 

 de være allesammen tilsyneladende saa god som guld , og en af de 
 udføre brandmaleri , og en anden binde bøger ind , den tredie 
 brodere alterduge og den fjerde strikke slips -- altsammen i 
 veldædigt øjemed , og de bede al , saa snart de komme ind i huset , 
 om at give til deres velgørenhed . hende med slipsene og hun med 
 alterdugene sidde og arbejde flittigt i dagligstue -- de hedde 
 kirstie og jean -- jessie og maggie , den to med brandmaleri og 
 bogbinderi , have en stue for sig selv , deres " værksted " kalde de den . 
 de være der endnu , antage jeg , for jeg saá de ikke før til middag . 

 i mange aar pleje vi at se hinanden en gang om aaret , ved fru 
 carruther juleselskaber , og jeg kunne huske , at jeg hade deres 
 raasilkelivbaand , og de have for den meget snue ; en aar smitte den 
 vi al med faaresyge , og saa blive de ikke indbude næste aar . jean , 
 hun med alterdugen , være paa min alder , den anden være gammel . 

 det være virkelig meget vanskelig at finde paa nogen at sige , og jeg 
 kunne god forstaa , at der være folk , der blive befippe , naar de 
 blive pine saadan . jeg have ikke være befippet side for otte aar 
 tilbage , da fru carruther sidste gang give jeg en paa øre for det . 
 lige før jeg gå op for at klæde jeg om , spørge hr. montgomerie jeg 
 rent ud , om det være sandt , at hr. carruthers være komme . lady 
 katherine have kredse omkring den spørgsmaal i en hel kvarter . 

 jeg sige kun ja , men det være ikke nok ; da han først være begynde , 
 gøre han en hel masse spørgsmaal med " bur -- r -- r -- r " imellem hver . 
 vilde hr. carruther skyde fasaner til november ? havde han beslutte 
 sig til at beholde kokke ? havde han opgive den diplomatisk 
 løbebane ? jeg sige , at jeg virkelig ikke vide nogen om al det , 
 jeg have se saa lidt til han . 

 lady katherine nikke , medens hun maalte en trøster , som hun være ved 
 at strikke , for at se , om den være lang nok . 

 " det maatte sikkert have sætte de i forlegenhed , at han i det hele tage 
 komme , det være ikke meget taktfuldt af han , synes jeg , men jeg antage , 
 at han gerne vild se sin ariloveter saa snart som mulig , " sige hun . 

 jeg være lige ved at le ved at tænke paa , hvad hun vild sige , hvis 
 hun vide , hvilken del af sin arv han egentlig være komme for at se . 
 jeg gudne vide , om hun nogensinde have høre , at fru carruther mere 
 eller mindre efterlode jeg til han i sin testamente . 

 " jeg haabe , at de i den lille have deres gammel guvernante hos 
 de , " sige hun , medens vi gå op ad trappe , " saa de kunde føle de 
 mindre uhyggelig til mode -- det være sandelig en forfærdelig 
 situation for en ung pige at være alene i hus med en ugift mand . " 

 jeg fortælle hun , at hr. barton ogsaa være der , men jeg have ikke 
 mod til at sige nogen om lord robert , jeg sige kun , at der være en af 
 hr. carruther venner , som være en stor kunstkender , og at han være 
 komme for at se paa malerie . 

 " aa , han skulle vel vurdere de . jeg haabe ikke , at han sælge 
 corregioerne ! " udbryde hun . 

 " nej , det tro jeg ikke , " sige jeg og svare slet ikke paa 
 spørgsmaalet om vurdering . 

 at hr. carruthers være ugift , det være det , der synes at volde hun mest 
 bekymring ; hun begynde igen , før vi naae min sovekammerdør : 

 " i morge høre jeg tilfældigvis en rygte hos frøken sheriton ( hun 
 have en uldgarnsfabrik i headington , vores by ) , " sige hun , " og saa 
 skrive jeg straks til de . jeg føle , hvor frygtelig den vild være 
 for en af min egen kær pigebørn at være alene med en ugift mand paa 
 den maade -- jeg kunne næsten ikke forstaa , at de ikke blive oppe i 
 dere egen værelser . " 

 jeg takke hun for hendes venlig tanke , og saa gå hun endelig . 

 hvis hun bare vide ! den ugifte mænd , som komme ned ad korridoren for 
 at tale med mademoiselle , være ikke nær saa næsvise som den gammel fyre , 
 der have en kone en eller anden sted . lord beutworth være gift , og 
 han vild have , at jeg skulde kysse han ; hvorimod gammel oberst 
 grimston ikke have nogen kone , og han gøre aldrig en kat fortræd ! 
 og jeg gad nok vide , hvad hun tro , hr. carruther vild gøre jeg , 
 siden den vild have være klog at blive oppe i min egn 
 værelser . maaske tro hun , at diplomater være en slags vild dyr , fordi 
 de have leve i fremmed lande . 

 mit værelse være rædsomt efter min nydelig rosenrøde sirtses paa 
 branches . afskyelige gul træmøbl , og ingenting passe sammen , men 
 der være masse af klædeskabe , saa véronique være tilfreds . 

 de være al i dagligstuen , da jeg komme ned , og malcolm , den ældste 
 søn , som være i en højlandsk regiment , være komme med tog . 

 jeg have en skrækkelig følelse af at være komme for sent , og at hr. 
 montgomerie have lyst til at bande ad jeg , skønt klokke kun være en 
 minut over tre kvarter til otte . 

 han sige " bur -- r -- r -- r " mange gange og fløj af sted til spisestue 
 med jeg hænge ved sin arm , og han mumle , at man kunde ikke 
 forlange nogen af en kok , naar man lade mad vente ! saa jeg vente 
 nogen vidunderlig i retning af mad ; men den være ikke halv saa god 
 som den , vores kok lave paa branches . og tjenerne være ikke al lige 
 høj , og deres liberier sidde ikke saadan , som fru carruther altid 
 fordre , at vores skulde . 

 malcolm være en lille bitte mand . han være ikke saa høj som jeg , og tynd 
 som en bønnestage , og det se ud , som om hans knæ sidde for nær ved 
 hinanden . han maatte se skrækkelig ud med den skotsk skørt , og jeg være 
 vis paa , at han gyse , naar det blæse ; saadan se han ud . jeg kunne 
 ikke lide skørter , undtagen naar mændene være stor , stærk og 
 solbrænde og ikke skammer sig over deres nøgn ben . jeg saá nogen 
 pragtfuld eksemplar marcher i edinburgh , de svinge deres 
 skørt akkurat som den smuk damer i boulogneskoven , naar 
 mademoiselle og jeg gå ud ad den allé , som fru carruthers sige , at 
 vi altid skulde gaa i . 

 lady katherine tale meget ved bord , om politik og om sin 
 velgørenhedsarbejder , og den fire pigebørn være saa ærbødig og 
 interessere , men hr. montgomerie sige hun imod , naar han kunde . 
 jeg være glad , da vi gå ind i dagligstuen . 

 den første aften være den slem af de al , fordi vi være saa 
 fremmed for hinanden , med tid vænne man sig til , hvad det skulle 
 være . 

 lady katherine spørge jeg , om jeg ikke have en eller anden 
 haandarbejde . kirstie være begynde paa sin slips og jean paa sin 
 alterdug . 

 " lade maggie løbe op paa deres værelse og hente det til de , " sige 
 hun . 

 jeg være nødt til at sige , at jeg slet ingen have . " men jeg -- jeg 
 kunne pynte hatte , " sige jeg . det være saa skrækkelig slet ikke at 
 kunne gøre nogen af det , den kunde , saa jeg maatte sige denne som en 
 slags forsvar for jeg selv . 

 men det lade til , at hun ikke synes , at det være en arbejde for en 
 dame . 

 " hvor det være flink af de , " udbryde kirstie . " den vild jeg ønske , 
 at jeg kunde ; men de kunne jo ikke altid pynte hatte . savner de ikke 
 stadigt arbejde ? " 

 jeg være nødt til at sige , at jeg endnu ikke have savne det , men jeg 
 kunde ikke sige de , at jeg holde mest af at sidde ganske stille og 
 ingenting bestille . 

 jessie og maggie lægge kabaler ved to bord , som være til at slaa 
 sammen , og som de tage frem ; man kunde se , at det være nogen , de være 
 vant til , og jeg vide straks , at det være nogen , de gøre hver 
 aften , og at jeg skulde se den to bord staa der paa den samme sted 
 paa tæpp hver eneste aften i den tid , jeg være der . jeg antage , at 
 det være , fordi de ikke kunne tage brandmaleri og bogbinderiet med ind 
 i dagligstue . 

 " ville de ikke spille nogen for vi ? " spørge lady katherine i en 
 klagende tone . det være øjensynligt ikke tillade ingenting at bestille , 
 jeg rejse jeg og gå hen til klaveret . 

 heldigvis kunne jeg en mængde udenad , og jeg holde meget af at spille , 
 og jeg vild være blive ved med at spille for at faa tid til at 
 gaa , men de sige al i kor " tak " efter hver stykke , og det 
 forstyrre jeg . 

 det vare en evighed , inden hr. montgomerie og malcolm komme ind , og 
 jeg kunde se , at lady katherine blive urolig . ved bordet ku jeg en 
 par gange mærke , at der ikke være den god forhold mellem den to , og 
 hun være maaske bange for , at de være komme op at slaas i spisestue . 
 fru carruthers sige , at skotter have al mulig raa sædvaner , som 
 anden nation have vænne sig af med . 

 endelig komme de , hr. montgomerie være purpurrød i ansigt og malcolm 
 være grønbleg , men han have ingen blaa pletter ; man kunde bare se , at 
 de have være frygtelig oppe at skændes . 

 der være nu alligevel nogen ved velopdragenhed , selv om man være fra en 
 barbarisk land . lady katherine opføre sig saa nydelig , hun tale 
 ud i en køre om velgørenhed og politik , saa de få ikke tid til mange 
 sammenstød , skønt jeg tro , at jeg høre nogen " for satan " 
 afvekslende med " bur -- r -- r -- r " ; det være en rædsom aften . 


                                     onsdag den 9. novbr . ( fortsat ) . 

 malcolm gå ved side af jeg til kirke dag efter . han saá lidt 
 mindre nedtrykt ud , og jeg forsøge at opmuntre han . 

 han fortælle jeg ikke , hvad der være i vej med han , men jean sige 
 nogen om det , da hun komme ind i min værelse , medens jeg tage tøj paa . 
 det lade til , at han være komme galt af sted med en hest , som hedde 
 " angela grey " . det have jean faa at vide af lady katherine ; hun 
 sige , at hendes fader være meget vred over det , da han have bruge 
 saa mange penge for dens skyld . 

 jeg synes nu ikke , det lyde som en hestenavn , og det sige jeg til 
 jean ; men hun blive aldeles rædselsslag og sige , at det maatte være 
 en hest , for den kende ingen angela grey , de kende ikke engang 
 nogen , som hedde grey , saa det maatte være en hest . 

 det synes jeg nu være en latterlig grund , for fru carruthers sige , at 
 al ung mand kende folk , som man ikke bryde sig om at kende -- og 
 at det være dum at gøre væsen af det -- for den kunde ikke gøre for 
 den -- thi den vild ke sig , hvis de være saa god som guld , ligesom 
 pigebørn . 

 men jeg tro , at lady katherine tænke anderledes end fru carruther , 
 og døtrene være lige saadan . 

 naar jeg se lord robert igen , ville jeg spørge han , om det være en hest 
 eller ikke . 

 malcolm være ikke tiltrække , og jeg være glad over , at kirken ikke 
 laa saa langt borte . 

 vognene faa ikke lov til at køre om søndagen , saa vi maatte gaa , og 
 da vi gå tilbage , begynde det at regne , og vi kunde ikke gaa rundt 
 i staldene , hvad de vist gøre hver søndag . 

 al blive gøre , fordi man være vant til det -- ikke fordi man ville 
 more sig . 

 " naar det regne , og vi ikke kunne gaa rundt i staldene , " sige 
 kirstie , " saa se vi paa den gammel ' illustrated london news' og gaar 
 der saa om eftermiddagen paa vej fra kirke . " 

 det have jeg ikke særlig lyst til , saa jeg blive paa min værelse , saa 
 længe jeg kunde . da jeg komme ned , sidde den fire pigebørn ved en bord i 
 vestibul , hver med sin bog foran sig . de maatte kunne hver eneste 
 billede udenad , hvis de gøre det hver søndag , naar det regne -- de 
 blive i england hel vinter ! 

 jean gøre plads til jeg ved side af sig . 

 " jeg være i tresserne , " sige hun . " jeg blive færdig med halvtredserne 
 sidste paaske . " selv denne være øjensynligt sætte i system . 

 jeg spørge hun , om der ikke være nogen ny bøger , som de have lyst 
 til at læse ; men hun sige , at lady katherine ikke holde af , at de 
 få fat i tidsskrifter eller roman , før hun selv have læse de 
 igennem , og hun have ikke tid til at læse mange ; derfor gemme de de 
 faa , de have , til at læse mellem te og middag om søndag . 

 paa denne tidspunkt føle jeg , at jeg _ maatte _ gøre nogen gal , og 
 hvis gongongen ikke have lydt til lunch , véd jeg ikke , hvad der være 
 ske . 

 hr. montgomerie sige ligefrem smuk ting til jeg , da ost og 
 portvinen komme paa bord , medens pigebørnene saá forfærde ud og 
 lady katherines blik blive stenhaard . jeg antage , at han være 
 saaledes , fordi han være gift . jeg gudne vide , om ung gift mænd ogsaa 
 være saadan ; jeg have endnu aldrig truffe nogen . 

 mandag aften begynde jeg at føle , at verden ende være nær ! det være ti 
 gange slem end at maatte skjule al sin følelse og være nødt til 
 at adlyde fru carruther . hun sige dog undertiden kynisk , morsomme 
 ting , som man kunde le ad , til jeg og sin ven . og man føle , at 
 det kun være hun , som få de folk , der være afhængig af hun , til 
 at gøre , hvad hun vild , fordi hun selv være saa egenkærlig , og at den 
 øvrig verden være fri , naar man engang komme udenfor . 

 men lady katherine og hel den montgomeriske _ milieu _ gøre det 
 indtryk , at alting og al maa regere efter principper , og at ingen 
 have ret til at have en selvstændig mening , hvad samfundsklasse de end 
 tilhøre . 

 man kunne simpelthen ikke le . de lamme en . jeg glæde jeg til i 
 eftermiddag , naar hr. carruther komme . jeg tænke ofte paa den dag 
 paa branches , og paa , hvor morsom det være med den to , og jeg ønske , 
 at jeg være der igen . 

 jeg have gøre jeg umage for at være høflig og elskværdig imod de 
 allesammen , og dog synes de ikke at være helt tilfreds . 

 malcolm se paa jeg med faareøjne . de være vandblaa , med familie 
 hvid øjenvipper , ( hvor forskellig fra lord roberts ! ) . han have det 
 korrekteste væsen , og han sige aldrig en ord slang , han burde have 
 være præst , og jeg kunne ikke tænke jeg , at han kunne ødsle sin penge 
 paa nogen angela grey , enten hun saa være en hest eller ikke . 

 han tale til jeg , naar han kunne , og bede jeg om at gaa tur med sig 
 omkring golfbanen . den fire pigebørn spille i en time og tre kvarter 
 hver morgen . de synes aldrig at more sig over nogen -- hel liv være 
 en solid pligt . jeg sidde oppe i min værelse , og véronique have 
 være saa fornuftig at lægge tidligt i kakkelovne . jeg antage , at 
 hr. carruther ikke komme før omtrent klokke fire , saa have jeg 
 endnu en time at slaa ihjel . jeg have sige , at jeg skulde skrive 
 breve , og paa den maade være jeg slippe for den sædvanlig køretur . 

 han være vel nok saa fornuftig at spørge efter jeg , selv om lady 
 katherine ikke være komme hjem , naar han komme . 

 i morge være det saadan en dejlig frostvejr , og der fo'r en djævel i 
 jeg . jeg have være saa skikkelig siden i lørdag , saa da malcolm med 
 sin sædvanlig formell , indbildsk stemme sige : " frøken traver , 
 maatte jeg have den fornøjelse at spadsere en lille tur med de , " spraign 
 jeg straks op , uden at spørge lady katherine , og gå og tage min tøj 
 paa , og saa vandre vi af sted . 

 jeg have en følelse af , at den al synes , at jeg gøre nogen gal , 
 og saa blive jeg naturligvis meget slem . jeg sige al den naive 
 ting , jeg kunde finde paa , til malcolm , for at forfærde han , og jeg 
 saá af og til paa han gennem min øjenvipper . da vi saa komme til en 
 stente , vild han hjælpe jeg , og hans øjne være ganske svømmende ! han 
 have en slags latter helt oppe i diskant , og den komme ganske 
 uventet , naar der ingenting være at le ad . jeg antage , det være skotsk , 
 det være , naar han lige have fatte mening af en tidligere spøg . den 
 kunde ikke nytte at sige nogen til han , som til lord robert eller hr. 
 carruther ; for man vild være gaaet sin vej , inden han forstå det , 
 om han saa gøre det . 

 der være en gammel sir thomas farguarson , som komme paa branches , og han 
 opfatte fru carruther dunkle vittigheder , selv om de være saa 
 dunkle , at ikke engang jeg forstå de , og han være skotte . maaske være 
 den kun saadan , naar de have rød haar . 

 da jeg sidde oppe paa stenten , sige malcolm pludselig : " jeg høre , at 
 de ville tage til london , naar de rejse herfra . jeg haabe , de ville 
 lade jeg komme og besøge de ; men jeg vild ønske , at de altid være 
 her . " 

 " den vild jeg ikke , " sige jeg , men saa huske jeg paa , at det lyde 
 lidt uhøflig , for de have jo egentlig være venlig imod jeg . " i den 
 lille -- de véd godt -- jeg synes , der være lidt kedelig paa land 
 -- synes de ikke ogsaa ? -- saadan for bestandig ? " 

 " jo , " svare han , " for mænd -- men dèr vild jeg dog helst altid se 
 den kvinde , jeg have agtelse for . " 

 " være byer saa slem ? " spørge jeg med min lille englestemme . " fortæl 
 jeg om deres faldgrub , saa jeg kunne undgaa de . " 

 " først og fremmest maatte de ikke tro al , hvad folk sige til de , " 
 sige han alvorligt . " naar man være saa ung som de , være jeg bange for , 
 at man finde lutter fristelse paa sin vej . " 

 " aa , fortæl jeg om de , " bede jeg . " jeg have altid ønske at faa at 
 vide , hvad fristelser være . aa , fortæl jeg det ! hvis de komme og 
 besøge jeg -- være de saa en fristelse , eller være en fristelse en ting 
 og ikke en person ? " jeg saá bønligt paa han , og han saá ikke en 
 øjeblik glimtet i min øje . 

 han hoste pompøst . " jeg antage , at jeg vild være det , " sige han 
 bestemt . " fristelse være -- være -- være -- aa , de véd -- saadan -- jeg 
 véd ikke , hvad jeg skulle sige -- " 

 " hvor det være kedelig ! " sige jeg beklagende . " jeg haabe , at jeg 
 kunde faa det at vide af dem -- særlig hvis de selv være en fristelse 
 -- saa maa de jo vide det -- " 

 han saá tilfreds , men dog lidt forvirre ud . 

 " se de , naar de være alene i london , saa ville maaske en eller anden 
 mand gøre kur til de . " 

 " aa , tro de _ virkelig _ det ? " spørge jeg bestyrte . " den vild vist 
 være frygtelig , hvis jeg være alene i stuen ! vilde det ikke klare 
 sag , hvis jeg lade dagligstuedør staa aaben , og lade véronique være 
 lige udenfor den . " 

 han saá stift paa jeg , men han saá kun en ubeskyttet engels ansigt ; 
 den berolige han , og han sige alvorligt : 

 " jo , det kunde vist være lige saa god . " 

 " de forbavse jeg med det , de sige om at gøre kur , " sige jeg . " jeg 
 ane ikke , at kærlighed være nogen saa voldsom . jeg tro , at den 
 begynde med alvorlig tilbedelse og ærbødighed -- og at herr , efter 
 i aarevis at have ofre blomst og ydmyge komplimente og brød og 
 smøre ved teselskaber , falde ned paa den ene knæ og erklære sig -- 
 ' clara maria , jeg tilbede de , bliv min , ' og saa række man han en 
 lilliehvid haand og bede han rejse sig -- men det kunne ikke være den 
 slags , som de mene , og de have endnu ikke forklare jeg , hvad 
 fristelse være ? " 

 " det være meget eller mindre at have lyst til at gøre , hvad man ikke burde 
 gøre . " 

 " aa ! " sige jeg . " saa have jeg altid fristelse , have de ikke ? jeg have 
 for eksempel lyst til at rive jean alterdug itu og trevle kirstie 
 slips op og at skrive uartig ord paa jessie bogbind og brænde 
 maggies trææsker ! " 

 han saá frygtelig forfærdet ud -- og fornærmet -- saa jeg tilføje 
 straks : 

 " naturligvis maatte det være dejlig at kunne gøre den slags ting ; de være 
 fuldkomn ung piger , og saa dygtig -- det faa kun jeg til at føle 
 saaledes , fordi jeg vel være -- anderledes . " 

 han saá kritisk paa jeg . " ja , de være anderledes , jeg vild ønske , at 
 den vild forsøge paa at være meget som min søster -- saa vild jeg 
 ikke være saa nervøs , fordi de tage til london . " 

 " det være alt for pænt af de at bryde de om det , " sige jeg stille ; 
 " men jeg tro ikke , at de behøve det ! jeg have en stærk mistanke om , 
 at jeg véd , hvorledes jeg skulle passe paa jeg selv ! " og jeg bøje jeg 
 ned og le han lige ind i ansigt og sprang saa ned paa den anden 
 side af stenten . 

 han saá ud som saadan en lille pusling , da han klatre over bagefter 
 jeg ! men det være lige meget , hvad størrelse de have -- mænds 
 forfængelighed være altid ens . jeg være vis paa , at han tro , at han 
 bare behøve at gøre kur til jeg , saa vild jeg falde ned i mund 
 paa han som en moden fersken . 

 jeg drille han paa hel vej hjem , indtil han , da vi gå ind til 
 lunch , ikke vide , om han stå paa hovedet eller paa ben ! da vi 
 komme til dør , sige han : 

 " jeg tro , at deres navn være evangeline -- hvorfor sige de , at det 
 være clara maria ? " 

 " fordi -- det ikke være det ! " jeg le over min skulder og løbe ind i 
 huset . 

 han stå paa trappe , og hvis han have være en af staldkarl , 
 vild han have kløe sig i hovedet . 

 nu maatte jeg standse og klæde jeg paa . jeg ville tage en sort 
 eftermiddagskjole paa , som jeg have . hr. carruthers skulle se , at de 
 ikke have lære jeg at være gammeldags . 


                                                              aften . 

 jeg synes , at mand være den rædsomst skabning ; man kunne ikke tro , hvad 
 de sige , eller stol paa de i fem minut ! fru carruthers have 
 ret ; hun sige : " evangeline , husk paa , at det kunne være vanskelig nok 
 at stole paa sig selv , men stol paa en mand . nej ! " 

 hvilken eftermiddag ! denne utaalelig følelse af at vente paa nogen , 
 som ikke ske ! for hr. carruthers komme slet ikke ! hvor jeg vild 
 ønske , at jeg ikke have klæde jeg om og vente han . 

 han sige sandsynligvis til sig selv , at han være vel ude af den 
 historie -- nu , da jeg være borte . han mene formodentlig ikke en ord 
 af al det , han sige til jeg . naa , han behøve ikke at ærgre sig ! 
 jeg have ikke have i sinde at falde i armene paa han -- jeg vild bare 
 have være glad ved at se han , fordi han være en menneske , og ikke som 
 den anden her . 

 naturligvis være lord robert lige saadan , og jeg se formodentlig ingen 
 af de mere . hvordan skulde lord robert kunne komme her , naar han 
 ikke kende lady katherine ? nej , han sige det bare for at sige nogen 
 pænt , da jeg rejse , og han bære sig naturligvis lige saa rædsomt ad 
 som hr. carruther . 

 jeg være i den lille glad over , at jeg ikke fortælle lady katherine 
 det ; jeg vild have føle jeg saa flov . aa ! gud véd , hvad jeg nu skulle 
 gøre . jeg véd slet ikke , hvad nogenting koste -- maask være man meget 
 fattig med tre hundrede pund om aaret . jeg være vis paa , at min god 
 kjoler have koste fem eller seks hundrede francs stykket , og 
 hotellerne , de kunne nok faa pengene til at gaa . men for øjeblikket være 
 jeg rig , for hr. barton være saa god at give jeg en forskud . nu ville 
 jeg ud og se liv ! det være latterlig at være sørgmodig ! jeg ville gaa 
 i seng og glemme , hvor vred jeg være ! 

 de skulle have jagt her i næste uge -- fasaner . gud véd , om her komme 
 en hel masse gammel mænd . jeg have ikke høre , hvem der komme . 

 lady katherine sige til jeg i aften efter middag , at det maask paa 
 grund af min dyb sorg vild være ubehagelig for jeg , at den skulde 
 have selskab , og hvis jeg føle det ganske forfærdelig , behøve jeg 
 ikke at tro , at den vild finde den uhøflig , hvis jeg foretrak at 
 spise til middag i min egen værelse ! 

 jeg have ikke lyst til at spise til middag i min egen værelse ! tænk 
 hvor indelukke jeg vild føle jeg ! og saa maaske høre latter 
 nedenunder ! 

 jeg kunne altid more jeg over at se paa ansigt , om ogsaa de være 
 kedelig . jeg takke hun og sige , at det være slet ikke 
 nødvendig , da jeg jo maatte vænne jeg til at se menneske ; jeg kunde 
 ikke gøre regning paa at træffe folk , der tænke saa venligt som hun , 
 jeg kunde lige saa godt straks forsøge paa at vænne jeg til det . 

 hun sige ja , men ikke videre venligt . 

 i morgen komme fru mackintosh , den ældste datter , med sin fire 
 børn . jeg kunne huske hendes bryllup for fem aar siden . jeg have ikke 
 se hun senere . 

 hun være meget høj og tynd , holde sig skrækkelig foroverbøje , og fru 
 carruther sige , at forsynet have være meget venligt vide i den 
 hel tage at give hun en mand . men da jeg saá hr. mackintosh trave 
 ned ad kirkegulvet med hun , synes jeg det ikke . 

 en lillebitte lyshaare fyr , som naae hun til skulder ! 

 aa , hvor jeg vild hade at blive binde til saadan en ! jeg synes 
 ikke , det maatte være rar at blive binde til nogen . gud véd , hvor 
 jeg nogensinde kunde tænke paa uden videre at gifte jeg med hr. 
 carruther ! 

 nu føle jeg , at jeg aldrig ville gifte jeg -- før om mange aar . 
 naturligvis kunne man ikke være gammel jomfru ! men jeg ville først se 
 liv i lang tid . 


                                   _ tryland _ , torsdag den 10. novbr . 

                                                 _ branches _ , onsdag . 

     kær frøken traver ! 

 det gøre jeg umaadelig ondt , at jeg ikke kunde komme over til tryland 
 i dag ; men jeg vente at komme , før de tage derfra . jeg haabe , de 
 have det godt og ikke blive forkølet paa køretur . 

                                        dere ærbødig 
                                           _ christopher carruther _ . 

 denne være , hvad jeg få i morge ! gris ! 

 nej , jeg skulle nok lade være at være hjemme , hvis han komme -- jeg 
 kunne akkurat se han tage sig sammen , naar fristels ( det faar jeg til 
 at tænke paa malcolm ) først være borte fra hans vej ; han synes sikkert , 
 at han være slippe heldigt , da jeg ikke være videre fornem . 

 brevene komme tidligt her , som al vegne , men i en taske , som kun 
 hr. montgomerie kunne aabne , og han vente , til al sidde ved 
 morgenteen , med at tage nøgle frem og del de ud . 

 hr. carruther brev være den eneste , der være til jeg ; der stå 
 " branches " paa konvolutt . det vække hr. montgomerie opmærksomhed , 
 og han begynde at sige bur -- r -- r -- r , og han give jeg knap tid til at 
 læse det , før han begynde at gøre spørgsmaal _ à propos _ sted , for 
 at faa jeg til at sige , hvad brevet være om . han være meget nysgerrig . 

 " carruthers være en brillant fyr , have jeg høre -- du skulde hellere 
 indbyde han , inden al gæsterne komme , katherine , hvis han være 
 ganske alene paa branches " -- han saá spørge paa jeg med den ene 
 øje . 

 jeg sige ikke en ord . 

 " maaske være han allerede tage af sted til london ? " 

 jeg lade , som om jeg have travlt med min kaffe . 

 " han have den god fasanjagt i grevskabet , men det have være en 
 lukke borg under den gammel _ régime _ , jeg haabe , han blive en god 
 nabo -- jeg antage , at han skyde de før december . " 

 jeg smurte smøre paa min riste brød . 

 saa begynde han igen med sin bur -- r -- r -- r ! gud véd , hvorfor han ikke 
 kunne sige nogen , der simpelthen ende med fand , den vild spare han 
 tid ! 

 " jeg kunde ikke undgaa at se , at deres brev være fra branches . jeg 
 haabe , at carruthers fortælle de nogen nyt ? " 

 da han henvende sig direkte til jeg , være jeg nødt til at svare . 

 " der være ingen nyt , det være kun en forretningsbrev , " og jeg spise 
 videre . 

 han blive ved med at sige bur -- r -- r -- r og begynde at aabne sin egen 
 breve . 

 " hvad skulle jeg gøre , katherine ? " sige han lidt efter ; " den 
 forbistre fyr , campion , komme ikke i næste uge , og han være min 
 god skytte ; med saa kort varsel være det umulig at faa en , der 
 skyde lige saa god . " 

 " ja , min ven , " sige lady katherine med en stemme , som om hun ikke 
 have høre spørgsmaalet -- hun være fordybe i sin egen breve . 

 " katherine ! " brøle hr. montgomerie . " ville du høre efter , naar jeg 
 tale -- bur -- r -- r -- r ! " og han slå med knytte næve i bord . 

 den stakkels lady katherine springe næsten op , og porcelænet klirre . 

 " undskyld , anderson , " sige hun ydmygt , " du sige ? " 

 " at campion have narre jeg , " hvæse hr. montgomerie . 

 " saa have jeg maaske netop det , som du ønske , " sige lady katherine 
 og vende tilbage til sin brev . " jeg have faa brev fra sophia 
 merrenden , hun fortælle jeg blandt anden om sin nevø , lord robert 
 vavasour -- du véd nok torquilstones halvbroder . hun sige , at han være 
 en meget elskværdig ung mand og en udmærket skytte -- hun mene 
 endogsaa , at vi kunde bruge han , hvis vi mangle en jæger . " 

 " det være pokker venligt af hun , " brumme hr. montgomerie . 

 jeg haabe , at de ikke saá det , men jeg blive saa glad , at jeg være vis 
 paa , min kinde blive ganske rød . jeg være frygtelig spændt , da jeg 
 høre det . 

 " du véd nok , at merrende være den mand , der i england forstaar sig 
 bedst paa jagt , " vedblive lady katherine i en fornærmet tone . " sophia 
 vild neppe anbefale sin nevø i saa høj tone , hvis han ikke være god 
 nok . " 

 " men du kende jo ikke den hvalp , katherine . " 

 jeg blive ganske bange . 

 " det have ikke den lille at sige -- vi være næsten i familie . du 
 glemme nok , at merrende være min fætter ! " 

 heldigvis lade det til , at lady katherine blive paastaaelig og 
 fornærmet . jeg drak nogen meget kaffe . aa , hvor det være dejlig , hvis 
 lord robert komme ! 

 hr. montgomerie sige først bur -- r -- r -- r en masse gange , men saa få 
 lady katherine han overtal , og før vi være færdig med at spise , blive 
 den beslutte , at hun skulde skrive til lord robert og indbyde han 
 til jagten . medens vi al stå og saá ud ad vindue paa den øsende 
 regn , høre jeg , at hun sige sagte : 

 " vi maatte virkelig en gang imellem tænke paa pigebørnene , anderson . 
 torquilstone være decideret pebersvend og krøbling -- lord robert 
 blive sikkert engang hertug . " 

 " naa , saa fang han , hvis du kunne , " sige hr. montgomerie . han være 
 undertiden lidt raa ! 

 jeg ville ikke tænke for meget paa lord robert , det have hr. carruther 
 lære jeg -- men hvis han komme -- jeg gad vide , om lady katherine 
 ville finde det underligt af jeg , at jeg ikke sige , at jeg kende han , 
 da hun første gang nævne han . nu være det for sent , saa der være ikke 
 nogen at gøre ved det . 

 familie mackintosh komme i eftermiddag . ægteskab maa have en meget 
 forskellig virkning paa folk . masser af den gift kvinde , jeg saá i 
 london , være yndig , jeg høre altid , at de være smukk end de have 
 være før -- men mary mackintosh være ganske rædsom . hun kunne ikke være 
 meget end syvogtyve , men hun se ud , som om hun være mindst fyrre , og 
 hun være svær og strutte ud paa al den gal sted og være flad , hvor 
 hun burde strutte ud . og den fire børn ! den to ældste se ud , som om den 
 omtrent være lige gammel ; den næste være lidt lille , og saa være der en 
 pattebarn ; de skraal allesammen , og skønt de have en bunke 
 barnepig , maatte den stakkels hr. mackintosh være en slags 
 underbarnepige . han hente og bringe de alting og give de sin 
 lommetørklæde , naar de snøfte -- men det være maask , fordi han være 
 stolt af , at han med sin størrelse have faa fire saadanne enorm 
 børn , næsten paa en gang . 

 den hel være ligefrem rædselsfuldt . 

 teen være en sandt helvede ! den fire tant være overstrømme kærlig 
 imod barn og fodre de med kager og tale pattebarnssprog til 
 de . de komme nok til at sige bur -- r -- r -- r , naar de blive gammel . 
 jeg gudne vide , om børnene skulle komme ned hver eftermiddag i jagttiden . 
 det ville more gæsterne . 

 da vi komme op , sige jeg til jean , at jeg synes , det maatte være 
 rædsomt at være gift -- om hun ikke ogsaa synes det ? men hun blive 
 rædselsslag og sige nej , ægteskab og moderværdigheden være 
 hellig pligter , og hun misunde sin søster ! 

 det være nu ikke min idé om lykke . to rigtig velopdragne børn synes jeg 
 maatte være dejlig , men fire skraale unge , der al være lige 
 gammel , det være _ bourgeois _ og passe sig ikke for en dame . 

 lord robert svar kunne vist ikke komme før paa lørdag . gud véd , 
 hvorledes han have faae det arrangere ? det være flinkt gøre af han . 
 lady katherine sige , at den hr. campion , som skulde være komme her , 
 være i samme regiment , den tredie livgarderegiment . maaske -- men det 
 kunne ikke nytte at tænke paa den -- jeg føle jeg meget bedre i aften 
 -- mere munter , og det være ligesom jeg slet ikke bryde jeg om , at jeg 
 være meget fattig -- jeg maatte drille malcolm lidt efter middag . jeg 
 _ vild _ lægge kabaler og hæve ikke min øjne fra kort ! 

 han vild endelig overtale jeg til at gaa hen til klaveret , men jeg 
 lade , som om jeg ikke høre det . der staa en palme paa hjørnet af en 
 høj chippendale skrivepult , og jessie have tilfældigvis sætte bord 
 bagved den , saa al den anden ikke kunde se , hvad der foregå . 
 malcolm sidde til sidst ganske tæt ved jeg og vild hjælpe jeg med 
 esserne -- men jeg kunne ikke udholde , at nogen sidde saa nær ved jeg ; 
 saa jeg vælte bord , og han maatte pille al kort op fra 
 gulvet . kirstie spille mærkværdig nok klaver dengang -- en _ cake 
 walk _ -- og der være nogen i den , som give jeg lyst til at bevæge jeg 
 -- til at danse -- jeg véd ikke hvad , og min skuldre bevæge sig 
 lidt i takt til musiken . malcolm trække vejret , ganske som om han være 
 forkølet , og han hviske jeg ind i øre med en hæs stemme : " de véd , 
 at de være en djævel -- og jeg -- " 

 jeg standse han straks -- jeg saá op for første gang , aldeles 
 forfærdet og forbavse . 

 " jeg véd virkelig ikke , hvad de mene , hr. montgomerie , " sige jeg . 

 han blive urolig . 

 " jeg mene -- jeg mene , at jeg forfærdelig gerne vild kysse de . " 

 " men jeg have ikke en smule lyst til at kysse de , " sige jeg og saá 
 paa han med stor øje . 

 han saá ud som en ondskabsfuld høne , og heldigvis komme jessie i den 
 øjeblik tilbage til kabalen , og saa kunde han ikke sige meget . 

 lady katherine og fru mackintosh gå med op i min værelse , da vi være 
 paa vej op i seng . hun -- lady katherine -- vild vise mary , hvor 
 smukt de have faae det lave i stand ; det have være hendes , før 
 hun blive gift . de saá paa den vissengule cretonne og al den øvrig ; 
 til sidst kunde jeg se , at deres øjne ofte strejfe min natkjole og 
 min frisérkaabe , som laa paa en stol ved kakkelovne . 

 " aa , lady katherine , de være vise forbavse over , at jeg have lyserød 
 silke , " sige jeg undskyldende , " da jeg være i sorg , men jeg have ikke 
 have tid til at faa en hvid frisérkaabe . " 

 " det være ikke det , kær barn , " sige lady katherine i en alvorlig 
 pligttone . " jeg -- jeg -- synes ikke , at en saadan natkjole være 
 passende for en ung pige . " 

 " aa , men jeg være meget stærk , og jeg blive aldrig forkølet . " 

 mary mackintosh holde den op med en strengt misbillige ansigt . den 
 have naturligvis kort ærmer med rynket valenciennekniplinger og være 
 af fin , smukt brodere kammerdug . fru carruthers være altid meget 
 fordringsfuld , og hun vælge de selv hos doucet . hun sige , at man 
 aldrig kunde vide , naar der kunde blive ildebrand . 

 " kær evangeline , de være meget ung , saa de kunne sandsynligvis ikke 
 forstaa det , " sige mary , " men jeg synes ikke , at denne natkjole paa 
 nogen maade være passende for en ung pige -- eller for rest ikke for 
 nogen god kvinde . moder , jeg haabe , at min søster ikke have se 
 den ! ! " 

 jeg saá forvirre ud . 

 hun undersøge stoffet , man kunde se hude igennem det . 

 " hvad _ vild _ alexander sige , hvis jeg tage saadan en tingest paa . " 

 den tank synes næsten at kvæle de beggen to , den saá ulykkelig og 
 forfærde ud . 

 " den vild naturligvis være for snæver til de , " sige jeg ydmygt , 
 " men det være ellers en meget god mønster , og man sprænge den ikke , 
 naar man strække armene i vejret . fru carruther gøre saa mange 
 ophævelse hos doucet , fordi min sidste gå saa hurtig itu , og saa 
 blive denne anderledes . " 

 da jeg nævne min afdød adoptivmoder , rette de sig begge . 

 " vi véd nok , at fru carruthers have nogen besynderlig ide , " sige 
 lady katherine stift , " men jeg haabe , evangeline , at de nu selv være 
 fornuftig nok til at forstaa , at saadant en -- en -- klædningsstykke 
 slet ikke være sømmelig . " 

 " men hvorfor dog , kær lady katherine ? " sige jeg , " de véd ikke , hvor 
 den være klædelig . " 

 " klædelig , " næsten skrige mary mackintosh . " men ingen fintfølende 
 kvinde bryde sig da om , at nogen skulle være klædeligt i seng ! " 

 det lade til , at hel sag være de saa pinlig , at jeg dække min 
 fornærmelig natkjole til med min frisérkaabe og hoste . det afbrød 
 de , og de gå deres vej med en kold godnat . 

 nu være jeg alene . men jeg kunne ikke begribe , hvorfor det være gal at se 
 køn ud i seng -- siden oven i køb ingen se en . 


                                                _ tryland court _ , 
                                              mandag , den 14. novbr . 

 jeg have slet ikke have lyst til at skrive , den sidste dag have være 
 saa utaalelig -- saa fuld af vrøvl ! snak om børn i den uendelig ! 
 om opramsningsmetoder , tandbrud , barnepiger lumsk streg , 
 patentføde , flasker , hagesmække -- og al mulig af den slags ! nok 
 til , at man maatte ønske aldrig at blive gift ! og dèr sidde mary 
 mackintosh ganske uformelig og udbrede sig i teori , som aldrig kunne 
 faa praktisk resultat , da der ikke kunne tænke mere uopdragne børn 
 end hendes ! 

 jeg kunne se , at selv lady katherine ærgre sig over de , naar den to 
 ældste , som hver dag komme ind , medens vi drikke morgenkaffe , tage 
 syltetøjsskeen eller nogen , der være lige saa gal , og smide den hel 
 ud over dug . i gaar stak de deres hænder i honningkrukken , medens 
 hr. montgomerie være ved at tage af den , og da de saa have smurt han 
 til , løbe de rundt om bordet for ikke at blive fange og tage fat paa 
 al stoleryggene og dørlaasene , saa man ikke kunde røre ved nogen 
 uden at blive klæbrig . 

 " kæreste alexander , " sige mary , " alex maatte tørre om mund . " 

 den stakkels hr. mackintosh maatte rejse sig fra sin kaffe , fange 
 ung og forgæves bruge sin serviet . 

 " bringe de ovenpaa , høre du -- bur -- r -- r -- r , " brøle den kærlig 
 bedstefader . 

 " men fader , den stakkels sød barn være jo slet ikke uartig ! " sige 
 mary fornærmet . " jeg ville gerne have , at de skulle være saa meget som 
 muligt sammen med vi . jeg tro , at i vild være saa glad for de . " 

 da børnene høre det , give de sig begge til at brøle af fuld hals , og 
 alex , keruben paa halvfemme aar , laa paa gulv og sparke og skrige , 
 til han være sort i ansigt . 

 hr. mackintosh være for lille til at styre to , saa en af tjenerne 
 maatte hjælpe han med at bære de op i barnekammeret ! uha ! jeg vild 
 ikke være i hans sted for al i verden . 

 malcolm blive saa komisk ! jeg antage , at han være indtage i jeg . han 
 gøre en slags kur paa en lapse maade , saa snart han kunne faa 
 lejlighed til det ; men det være ikke ofte , for lady katherine sørge 
 for at sende en af døtrene med paa al vores spadseretur ; hvis vi være 
 i dagligstuen , komme hun selv og sidde ved side af vi . det være jeg 
 glad over , for den vild være alt for kedelig at høre paa for meget 
 af det , han sige . 

 men hvor det alligevel være dumt af hun ! hun maatte ikke engang kende 
 saa meget til mænd som jeg -- naturligvis gøre det han kun saa meget 
 ivriger . 

 det være en god lære for jeg . jeg skulle selv være ganske umulig 
 vanskelig , hvis jeg igen træffe hr. carruther , da han ingen moder 
 have til at spille han den slags puds . 

 lord roberts svar komme lørdag eftermiddag . det komme gennem lady 
 merrenden . 

 han ville være henrykt over at komme til jagten paa tirsdag -- i 
 morgen . jeg være saa glad , men gud véd , om jeg kunne faa han til at 
 forstaa , at han ikke maa sige , at han have se jeg paa branches , da 
 jeg være dèr . det være ganske ligegyldig , men lady katherine være saa 
 løjerlig og sær . 

 selskab skulle ikke være stor , ni jæger -- jeg haabe , at nogen af 
 de være morsomme , skønt jeg være næsten bange ! 


                                                      tirsdag aften . 

 det være sent , klokke være næsten tolv , men jeg føle jeg saa lysvaag , 
 at jeg maatte skrive . 

 jeg ville begynde ved begyndelse , da de allesammen komme . 

 de komme med to tog , tidligt om eftermiddagen , lige ved tetid , og lord 
 robert komme med den sidste . 

 den mange være af samme slags som lady katherine ; de se ud , som om de 
 være saa god som guld ; men der være en dame , lady verningham , lady 
 katherines niece , hun være anderledes , og jeg kunde straks lide hun . 

 hun have yndig klæder og en vidunderlig skikkelse , og hendes hat 
 sidde rigtigt . hun have ogsaa en bedaarende væsen , men man kunne se , at 
 hun være paa pligtbesøg . 

 selv denne stor selskab kunde ikke helt standse mary mackintosh i at 
 fremsætte love for huslig sag og børneopdragelse . vi sidde al i 
 den stor dagligstue , og min øje møde lady verninghams , og vi le 
 begge ! det være den første øjne med mening i , jeg have se , siden jeg 
 forlade branches . 

 de tale al saa behagelig , med pause , og de more sig slet ikke , 
 da jean og kirstie begynde at tale om deres arbejde , forklare det 
 og forsøge paa at faa bestillinger , og saa komme jessie og maggie 
 ogsaa , og de vise prøve paa det altsammen og bestemt pris . jeg 
 vild hade at tigge , selv i velgørende øjemed . 

 jeg føle jeg ganske flov paa deres vegne , men de bryde sig ikke en 
 smule om det , og deres offer være veldædig . 

 vor præst paa branches blive altid saa rød og nervøs , naar han skulde 
 bede om nogen ; man kunde se , at han være en gentleman -- men damer være 
 maask anderledes . 

 jeg længte efter te ! 

 de være allesammen meget venlig , men her være en atmosfære af stivhed og 
 sømmelighed , der angribe enhver , som komme til tryland . det være , som 
 om de mene , at " guld maatte prøve i ilden , og hjerter maatte hærdes i 
 smerte " . 

 de være overordentlig munter , fordi munterhed være en kristelig dyd , ikke 
 fordi de strømme over af glæde eller af den dejlig følelse af at 
 leve og ikke bryde sig videre om , hvad der ske , som være saa 
 henrive , og som jeg faar , naar vejret være smuk . 

 al , hvad de gøre , have en grund eller indeholde en moral . denne 
 selskab være samle , fordi der skulle skyde fasaner i november -- og der 
 være nogen menneske , som skulle mores , og det være en støtte for deres 
 velgørenhed . hvis jeg have en stor hus og være rig , vild jeg holde 
 smuk selskab med mange elskværdig menneske , fordi jeg gerne 
 vild more baade de og jeg selv . lady verningham være ved at tale med 
 jeg , lige før te , da den anden togladning være komme . 

 jeg gøre jeg umage for at være ganske ligegyldig ; men jeg være 
 frygtelig nervøs , da lord robert komme ind i stuen . han saá saa smuk 
 ud , saa fiks og rank og smidig ! 

 lady katherine være frygtelig stiv imod han ; den vild have tage 
 mod fra den mange menneske , men det være den dejlig ved lord 
 robert , han være saa fuldstændig _ sans gêne _ . 

 han saá jeg naturligvis straks og komme hen til jeg , saa snart han 
 kunde . 

 " goddag , robert ! " sige lady verningham og saá meget forbavse ud ved 
 at se han , og hun række han sin fingre paa saadan en indtage 
 maade . " hvordan komme de her ? og hvorfor være vor campie her ikke ? jeg 
 være vis paa , at der stikke nogen under ! " 

 " ja vise saa ! " sige lord robert og holde hendes haand . saa saá han 
 paa jeg med optrukne øjenbryn . " men ville de ikke forestille jeg for 
 frøken traver ? jeg se til min stor sorg , at hun have glemme jeg ! " 

 jeg le , og lady verningham forestille vi for hinanden ; han sætte 
 sig ved side af vi , og de begynde allesammen at drikke te . 

 lady verningham have en egen udtryk i sin øje . 

 " robert , sig jeg , hvad være det ! " sige hun . 

 " jeg høre , at de have fem tusind fasaner , som skulde myrde , " 
 svare lord robert og saá paa hun med sin uskyldig smil . 

 " robert , de lyve ! " sige hun og le . hun være saa smuk , naar hun le , 
 ikke meget ung , vise nok over tredive , men saa yndig ! saa forskellig 
 som vel mulig fra hel familie montgomerie . 

 jeg tale næsten ikke , de blive ved med at drille hinanden , og lord 
 robert spiste størstedel af en tallerken smørrebrød , som stå i 
 nærheden . 

 " jeg være pokkers sult , lady ver ! " sige han . hun smile til han , 
 hun kunne øjensynlig meget godt lide han . 

 " robert , de maatte ikke bruge saadan ord her , " sige hun . 

 " ja , bande han ikke alt for meget ? " udbryde jeg , uden at tænke en 
 øjeblik over den -- saa huske jeg paa det . hun synes meget 
 forundre . 

 " naa , saa de have høre det før ! jeg tro , at de lige have truffe 
 hinanden , ganske tilfældigt ! " hun sige denne med saadant en komisk 
 forstaaend blik ; men hun saá ikke helt fornøjet ud . jeg blive ildrød 
 i hovedet , og det ærgre jeg , fordi man kunde se det saa meget paa 
 min hud . hun læne sig tilbage i stole og le . 

 " det være dejlig at skyde fem tusind fasaner , robert , " sige hun . 

 " ja , ikke sandt ? " svare lord robert ; han være blive færdig med at 
 spise smørrebrød . 

 saa sige han til hun , at hun være kær , og at han være glad over , at 
 hr. campion have faa den idé at ville more sig paa anden maade i 
 den uge . 

 " de være en fryd , robert ! " sige hun . " men de maatte opføre de pænt her 
 og ikke gøre gal streg som paa fotherring i oktober , min barn . saa 
 sætte tante katherine dem i skammekrog . frøken travers have være 
 her en uge , hun kunne sige de , om det ikke være sandt . " 

 " jo , det være det virkelig ! " sige jeg . 

 " men jeg _ maa _ have at vide , hvorledes de være komme her , " befale 
 hun . 

 heldigvis komme malcolm i samme øjeblik ; han have luske om i nærhed 
 og komme nu hen til vi for at blande sig i vores samtale ; men hvis han 
 have være en bord eller en stol , kunde han ikke have være lord 
 robert mere ligegyldig ! han være vidunderlig ! han være ikke en smule 
 uhøflig , men kun ganske ærlig og ligefrem ; han faa altid det , han 
 ville have , med en næsten bønlig udtryk i sin blaa øjne . 

 en par minutter efter tale han og jeg sammen , og malcolm og lady 
 verningham stå nogen faa alen fra vi . jeg være saa lykkelig . det faar 
 han jeg til at være , jeg véd ikke hvorfor . 

 " hvorfor saá de saa haardhjerte ligegyldig ud , da jeg komme hen til 
 de , " spørge han . " jeg være bange for , de være ked af , at jeg komme . " 

 saa fortælle jeg han om lady katherine , og at jeg have være saa dum 
 ikke at sige , at jeg have truffee han paa branches . 

 " naa -- ! saa bo jeg altsaa hos christopher , efter at de være rejse 
 -- forstaar jeg nok , " sige han . " havde jeg truffe de i london ? " 

 " vi ville ingen historier lave om det . de kunne tro , hvad de have lyst 
 til . " 

 " lade de det ! " han le . " jeg kunne se , at jeg maatte manøvrere en hel del 
 for at komme til at tale roligt med de her ; men de ville vel nok staa 
 ved side af jeg , naar vi være ude at skyde i morgen ? " 

 jeg sige , at jeg ikke tro , at vi få lov til at være med , uden 
 maask til lunch -- hvortil han svare , at han ikke kunde tro paa en 
 saadan grusomhed . 

 saa spørge han jeg om en masse ting , om hvordan jeg have have det , 
 og hvad jeg nu have i sinde at gøre . han have den mest indtage 
 væsen , og man synes straks , at man kende han meget god ; af og til 
 se han en lige ind i øje med en forbavse frejdighed . jeg have 
 aldrig se en menneske , der være saa fuldstændig fri for skaberi , og 
 jeg tro aldrig , han tænke en smule paa , hvad folk synes om han . for 
 han have ingen nogensinde en dobbelt betydning , som for hr. 
 carruther . hvis han have sige , at jeg skulde blive og gifte jeg med 
 han , være jeg vis paa , at han have mene det , og jeg tro virkelig , at 
 jeg være blive ! 

 " kunne de huske den morgen , da vi pakke ind ? " sige han med saadan en 
 kærtegnende stemme . " jeg være saa lykkelig . var de ikke ogsaa ? " 

 jeg sige jo . 

 " og christopher være gal paa vi ! han være som en saaret bjørn , da de 
 være rejse ; han paastå , at han skulde til by om mandag , bare en 
 dag ; han være her om tirsdagen , ikke ? " 

 " nej , han være ikke , " være jeg nødt til at sige , og jeg ærgre jeg 
 endnu over det , jeg véd ikke hvorfor . 

 " han være en løjerlig menneske , " sige lord robert , " og jeg være glad 
 over , at de ikke have se han -- jeg ville ikke have , at han komme i 
 vej for jeg . jeg være en egenkærlig bæst , skulle jeg sige de . " 

 jeg sige , at fru carruther have altid lære jeg , at saadan være 
 mænd , saa det nedsatte han ikke i min øje . 

 han le . " de maatte hjælpe jeg til at komme til at sidde og tale med de 
 igen efter middag , " sige han . " jeg kunne se , at den rødhaare søn ville 
 have dem for sig selv , men det tillade jeg selvfølgelig ikke ! " 

 jeg blive overleg . 

 " malcolm og jeg være rigtig god venner , " sige jeg ; " han spadsere med 
 jeg omkring golfbanen i park og give jeg god raad . " 

 " pokker til uforskammethed ! " sige lord robert . 

 " han synes , at jeg ikke burde tage til claridges , naar jeg rejse 
 herfra ; for han være bange for , at nogen skulle gøre kur til jeg . han 
 synes , den vild være sikrere , hvis jeg saá mere ud som hans søstre . 
 jeg have love , at véronique skulle staa udenfor dør , naar jeg have 
 besøg . " 

 " naa , saa det være han bange for . det være meget rimelig , at han ville faa 
 ret , siden jeg være i london , " sige lord robert . 

 " men hvor véd de , " begynde jeg med en spørgende , alvorlig mine , 
 " hvor kunne de vide , om jeg ville høre paa de ? de kunne ikke blive ved med 
 at tale til døve folk , vel ? " 

 " være de døv ? " spørge han . " det tro jeg ikke , i al fald skulde jeg 
 nok prøve paa at kurere deres døvhed . " han bøje sig helt ned over 
 jeg og lade , som om han tage en bog op . 

 aa , hvor jeg more jeg . 

 pludselig føle jeg , at jeg virkelig leve , blodet bruse i min 
 aar , og jeg sige al , hvad der falde jeg ind . vi være saa 
 lykkelig ! 

 lord robert have saadan en smuk skikkelse . jeg blive altid saa 
 begejstre over smuk , fuldkomne linier . den anden mand se tyk og 
 klunte ud ved side af han , og han have smuk klæder og slips ! 

 vi blive ved med at tale sammen . han begynde at vise jeg , hvor meget 
 jeg interessere han . hans blaa , udtryksfuld øjne sige endogsaa 
 mere end hans ord . jeg kunne godt lide at se han se nedad ; hans 
 øjenvipper være saa latterligt lang og krølle , de være ikke sort som 
 min og hr. carruther , men mørkebrun og blød og skyggede , og jeg 
 véd ikke rigtig , hvorfor de være saa tiltrække . naar man se de 
 næsten ligge nede paa hans kind , faar man lyst til at røre ved de 
 med fingerspids . jeg have aldrig tilbringe en saa dejlig 
 eftermiddag ! men ak ! den være alt for kort . 

 " vi ville se at komme til at sidde sammen efter middag , " sige han , da 
 gongongen lyde og melde , at vi skulde klæde vi om til middag . lady 
 katherine komme og vimse omkring og samle de allesammen sammen og 
 mere eller mindre drive de af sted , og paa vej op ad trappe sige 
 hun til jeg , at jeg behøve ikke at komme ned , hvis jeg hellere 
 vild lad være ! 

 jeg takke hun igen , men holde fast ved min hensigt at vænne jeg 
 til at være sammen med menneske . 

 jeg skulde blive i min værelse , naar lord robert være der til middag 
 -- aldrig ! 

 men da jeg komme ned , være han omgive af montgomeri , og han gå stolt 
 ind i spisestue med lady verningham -- det maatte hun have arrangere . 

 jeg have saadan en kedsommelig fyr ! en ung mackintosh , en fætter til 
 marys mand , og paa den anden side præst . den ene tale om botanik i 
 en hæs hvisk med skotsk akcent , og den anden sluge sin mad og 
 sige gudelig vittigheder mellem hver mundfuld . 

 da jeg have holde tappert ud lige til ise , sige jeg , at jeg hade 
 at vide , hvad blomst bestå af , jeg bryde jeg kun om at plukke de . 
 yngling stirre paa jeg og sige ikke meget meget . for præst være 
 det nok , naar jeg af og til sige " ja " , og paa den maade komme vi 
 igennem middag . 

 malcolm sidde lige overfor jeg , og han gloe næsten hel tid . selv 
 han vild have være god end botaniker ; men jeg tænke , at lady 
 katherine mene , at den to kunde være en slags halvsorg for jeg . det 
 være umulig at være munter sammen med de . 

 efter middag tage lady verningham jeg med over i en sofa i en krog . 
 her være der ingen pude i sofa som paa branches ; men heldigvis 
 staar denne lidt afsides , og skønt den ikke være bekvem , kunde vi dog 
 tale sammen . 

 " den stakkels barn , " sige hun , " de have det kedelig . jeg iagttage 
 de ! hvad kunde den mctavish finde paa at sige til de ? " 

 jeg sige , at han hedde mackintosh og ikke mctavish . 

 " det véd jeg nok , " sige hun ; " men jeg kalde hel slægten mctavish 
 -- det ligne det nogen , og det ærgre mary saadan , hun rette jeg 
 hver gang . have de nu ikke faa lyst til at blive gift og blive 
 akkurat som mary ? " der være en glimt i hendes øje . 

 jeg sige , at jeg endnu ikke have være vild efter det . jeg vild 
 først ud og se liv . 

 men man kunde ikke se liv , uden at man være gift , sige hun . 

 " ikke engang naar man være en eventyrerske som jeg ? " spørge jeg . 

 " en hvad ? " 

 " en eventyrerske , " svare jeg . " folk synes at blive saa forundre , 
 naar jeg sige det ! men jeg maatte være det , kunne de nok indse , fordi fru 
 carruther ikke efterlade sin penge til jeg , og i den bog , hvori jeg 
 læse om det , stå der , at man være det , naar man have smuk klæder , 
 og -- og -- rød haar -- og saadan nogen og ingen hjem . " 

 hun brast i latter . 

 " den lille pus ! " sige hun . " vi to ville være god venner . men de maatte 
 ikke lege med robert vavasour . han tilhøre jeg ! han være en af min 
 egn , særlig kælebørn . være det en aftale ? " 

 nu vild jeg ønske , at jeg den gang have have mod til at sige ren 
 ud , at jeg godt kunde lide lord robert , og at jeg ikke vild slutte 
 nogen overenskomst ; men man være undertiden ubesindig , naar man blive 
 overraske . det være vel ved saadanne lejligheder , at det skulle vise 
 sig , om éns hoved være skrue fast paa ; mit være det ikke i aften . men 
 hun saá saa bedaarende ud , og jeg føle jeg lidt overleg , og 
 maask skamme jeg jeg ved at vise , at jeg interessere jeg meget 
 for lord robert , særligt hvis han tilhøre hun , hvad det nu end ville 
 sige , og saa sige jeg , at det _ være _ en aftale , og at jeg naturligvis 
 aldrig have tænke paa at lege med han ; men bagefter komme jeg til at 
 tænke paa , at det være en løfte , og nu kunne jeg aldrig mere se paa han 
 gennem min øjenvipper . og jeg véd ikke , hvorfor jeg i aften føle 
 jeg helt lysvaag og træt og temmelig dum , som om jeg have lyst til 
 at give jeg til at græde . 

 men hun være forfærdelig venlig imod jeg og yndig , og hun have indbude 
 jeg til at komme og besøge sig og meget anden , saa det være nok 
 altsammen godt . men da lord robert komme ind og komme hen til vi , være det 
 meget haard , at jeg straks maatte rejse jeg og gaa og lade , som om 
 jeg vild tale med malcolm . 

 jeg turde kun se op en gang imellem , og jeg saá , at lord robert øjne 
 være fæste paa jeg med en bebrejde og bede udtryk , og den 
 sidste gang være der ogsaa harme i de . 

 lady verningham beholde han hos sig , indtil den al rejse sig for at 
 gaa i seng . 

 der være blive musicere og spillet bridge og dyrke anden 
 kedsommelig adspredels , men jeg sidde stille . og jeg véd ikke , hvad 
 malcolm have tale om , jeg have ikke høre efter , skønt jeg blive ved 
 med at mumle " ja " og " nej " . 

 han blive meget og mere _ empressé _ , indtil jeg pludselig , da vi rejse 
 vi , høre han sige : 

 " de have love det ! huske det nu ; jeg forlange , at de skulle holde det 
 -- i morgen ! " 

 og der være saadan en forelske , vammelt , usikker udtryk i hans øjne , 
 at jeg få ganske ondt . den rædsomst ved det være , at jeg ikke mere 
 véd , hvad jeg have love , end mand i maan ! det kunne godt være , at 
 det være nogen aldeles forfærdelig ! hvis det være nogen saa skrækkelig 
 som at kysse han , saa maatte jeg bryde min ord , -- hvilken jeg ellers 
 aldrig gøre . 

 aa , du stor himmel ! det være ikke altid saa let at le ad liv , som 
 jeg engang tro ! jeg vild næsten ønske , at min liv være ordne , og 
 at jeg ikke behøve at være eventyrerske . nogle situation være saa 
 vanskelig ! nu tro jeg , at jeg ville gaa i seng . 

 gud véd , om lord robert -- nej , hvad kunne det nytte at tænke paa han ; 
 han komme ikke længe jeg vide . 

 nu puste jeg lys ud . 




 lady verningham indbyder evangeline til at besøge sig i london . 

   hvor skønt vild liv ikke kunne være , hvis skæbne lade vi møde 
   den menneske , vi kunde elske , medens det endnu være tid . to sjæle , 
   der være skabe for hinanden , vild kunne naa lykken høj tinde 
   og udrette stor ting paa vej ; men liv være som en strid strøm , 
   der rase af sted , uden at man kunne vælge , hvilken lant den skulle 
   igennem , indtil den løbe ud i den stor verdenshav , der ganske 
   opsluge den . hvis man kunde forudse -- hvis man blot i tide 
   vide -- maaske man saa ku forandre dens løb -- hvem véd . 

                                              _ hans dronning . _ 


                                              _ park street 300 _ , 
                                         lørdag aften den 19. novbr . 

 jeg bryde jeg ikke meget om at se tilbage paa rest af min ophold 
 paa tryland . det være en ubehagelig minde . 

 dag efter , at jeg sidst skrive , øsregne det , og de komme al ned 
 til morgenmaaltid og være i daarlig humør . hel selskab komme , og 
 maaltidet være lige saa stif og kedelig som middagen . jeg have 
 tilfældigvis sætte jeg , da lord robert komme , og malcolm sidde ved siden af 
 jeg . lord robert tale næsten ikke , han saá en par gange paa jeg med 
 optrukne øjenbryn . 

 jeg længte efter at sige han , at det være , fordi jeg have love lady 
 ver ikke at lege med han , at jeg ikke tale med han som dag før . 
 gud véd , om han gætte det . aa , hvor jeg den gang ønske , og jeg 
 have hundrede gang senere ønske det , at jeg slet ikke have love 
 det . den vild vel nok være kloges at undgaa han , for hvorledes 
 skulde jeg forklare , at jeg være saa forandre ? jeg hade maden , og 
 malcolm paatog sig en saadan besiddermine , at det ærgre jeg , lige 
 saa meget som jeg kunde se , at det ærgre lady katherine . jeg fnyse 
 ad han og være saa ubehagelig som mulig . 

 morgenteen være ikke straalende dèr , og hr. montgomerie nøde folk til 
 at spise grød . " det være udmærke til at begynde dag med , " sige han , 
 " bur -- r -- r -- r. " 

 lord robert kunde ikke finde nogen , som han vild have , lade det til . 
 de være allesammen gnavne . lady katherine have en egen maade at ordne 
 folk paa ved al lejligheder ; hun minde jeg om en høne med 
 kyllinge , som slaa sin vinger ud og klukke og jage , indtil den 
 al være i en krog . hun have ogsaa den skikkelse , saadan meget rund 
 forpaa ! den kvindelig yngel befinde sig snart i morgenværels , med 
 dør lukke , og den mandlig del have det vist lige saadan med 
 deres vært , i den lille saá vi de ikke meget , før vi få øje paa 
 de , da de gå forbi vinduerne , iført regnfrakker og gamascher , som 
 en meget ynkelig selskab af sportsmænd . 

 den eneste heldig være , at malcolm ikke have have tid til at minde 
 jeg om min løfte , hvad det nu end være , og jeg føle jeg sikrere . 

 det være en rædselsfuld formiddag , meget slem , end da vi være alene -- 
 de begynde næsten allesammen -- syv damer foruden familie -- at 
 beskæftige sig med haandarbejde . 

 een af de , lady letitia smith , brodere en skrivemappe med silke , 
 jeg blive ganske galdesyg af at se paa hun , hun være meget nærsyne 
 og have den irriterende vane at bede al og enhver om at træde 
 hendes synaal for hun . de strikke slips og strømpe og hækle 
 veste og uldtørklæder og huer til nordsøfiskere ; der være endogsaa en , 
 der slå orchis . ganske saadant nogen , som stuepiger lave i deres 
 fritid til at pynte , vorherre muale vide hvilken klædningsstykke af 
 ubleget bomuldstøj med . 

 jeg spørge hun , hvad det skulde bruge til , og hun sige , at det 
 være til børnenes forklæder i hendes forening . hvis det ikke være 
 tidsspilde , gud véd , hvad det saa være ! 

 fru carruthers sige , at det være meget nyttiger at lære at sidde 
 stille og ikke være nervøs , end at fylde verden med saadant nogen 
 kram . 

 mary mackintosh føre konversationen an . hun og lady letitia smith , 
 der begge have smaa børn , fortælle ammestuehistorier , og naar der være 
 nogen , som vi , den ung pige , ikke maatte høre , hviske de . vi 
 opfange alligevel lidt af det , og det lyde rædsom , hvad det saa end 
 være om . jeg gad nok vide , om jeg blive saadan , naar jeg blive gift . 

 det haabe jeg ikke ! 

 det være ikke underlig , at gifte mænd være nødt til at sige smuk ting 
 til anden damer , hvis deres kon være saadan , naar de komme hjem . 

 jeg forsøge paa at være elskværdig imod en dame , som sidde ved siden 
 af jeg . hun være bibelkritiker og gå med briller . hun prøve paa at 
 omve jeg , men jeg være abnormt tykhovede den dag og maatte have 
 alting forklare om og om igen ; saa opgive hun jeg til sidst . 

 endelig , da jeg føle , at jeg maatte gøre nogen rent ravgal , komme der 
 en tjener for at sige , at lady verningham ønske at tale med jeg i 
 sin værelse ; jeg springe straks op -- men da jeg komme til dør , saá 
 jeg , at de begynde at ryste paa hoved ad hun . 

 " det være sørgelig , at den kær janthe have den uregelmæssig vane at 
 drikke te paa sin værelse -- hun have slet ikke godt af det , " etc. , 
 etc. ; men gud ske lov , jeg være snart ude i vestibulen , hvor hendes 
 pige stå og vente paa jeg . 

 man skulde ikke have ane , at den stor værelse , som hun beboe , være 
 en af familie montgomeries , saa forandre saá det ud ! hun have 
 masse af fotografier staae omkring , den nydeligste guld 
 toiletsager og en mængde pibe klædningsstykker og blomst og 
 lugteflasker , og sin egen pude bag ryg , de være al af blaa 
 silke og smukt brodere musselin , og hun saá saa sød og hyggelig ud 
 imellem det altsammen . hun have sin mørk haar i krølel omkring 
 ansigtet , og en bedaarende kniplingskappe over det . hun ryge en 
 cigaret og skrive breve med en guldpen . den blaa silketæppe være 
 bedække med breve og avis og telegramm . hendes natkjole være 
 naturligvis udskaare i halsen og af tyndt tøj ligesom min . jeg 
 spekulere paa , hvad alexander vild have sige , hvis han kunde have 
 se hun i modsætning til mary ! jeg véd nok , hvem jeg vild vælge , 
 hvis jeg være mand ! 

 " naa , dèr være de , " sige hun og saá op under en røgsky . " sid paa 
 seng , slangepig . jeg synes , at jeg maatte frelse de fra den 
 hellig horde dernede , og saa vild jeg se , hvorledes de saá ud ved 
 dagsly . ja , de have en mærkelig haar og ægte øjenvipper og teint . den 
 være en heks , jeg kunne se , at vi al maa tage vi i agt for de ! " 

 jeg smile , hun sige det ikke uhøflig , saa være jeg blive 
 overleg . hun være vidunderlig yndig . 

 " de tale heller ikke meget , " vedblev hun . " jeg føle , at de være 
 farlig ! det være derfor , jeg være saa høflig imod de ; jeg tro , det være 
 den klog . i regel kunne jeg ikke udstaa ung piger ! " og hun le med 
 sin sølvklar latter . " sige nu , at de ikke ville gøre jeg fortræd ! " 

 " jeg ville ikke gøre nogen fortræd , med mindre de gøre jeg fortræd først 
 -- og jeg kunne godt lide de , de være saa smuk . " 

 " saa være det god . saa være vi kammerat . jeg være bange for robert i 
 afte , fordi jeg holde saa meget af han ; men de være sød efter 
 middag , og nu blive det nok god altsammen ; jeg fortælle han , at den 
 sandsynligvis skulde gifte med malcolm montgomerie , og at han ikke 
 maatte blande sig i det . " 

 " nej , den kunde aldrig falde jeg ind at gøre det ! " udbryde jeg og gå 
 bort fra seng . " jeg vild hellere dø end tilbringe rest af min 
 liv paa tryland . " 

 " han blive engang fabelagtig rig , véd de nok , og den kunde faa fatter 
 montgomerie paa deres side i en haandevending og vende op og ned paa 
 hel huset . den skulde dog hellere tænke over det . " 

 " jeg ville ikke , " sige jeg , og jeg føle , at min øjne funkle . hun 
 løfte sin hånd som for at værge sig imod en ond aand , og hun le 
 igen . 

 " ja , ja da , saa skulle de heller ikke ! men lade bare ikke de smaragd 
 lyne imod jeg , jeg komme til at ryste over hel legemet ! " 

 " vilde _ den _ gerne gifte med malcolm ? " spørge jeg og sætte jeg igen . 
 " tænk de at være saadan éns ejendom ! at skulle se han hver dag ! tænk 
 dem at leve sammen fra morgen til aften med en menneske , som aldrig 
 kunne forstaa en spøg . uha ! " 

 " hvad det angaar " -- hun udsende en røgsky -- " være ægtemænd en race 
 for sig -- der give mand , kvinde og ægtemænd ; og naar de bare 
 betale regning og skyde stor vildt i afrika , være det al , hvad 
 man kunne forlange af de ; at kunne forstaa spøg , det være overflødig . 
 min være meget generende , fordi han i almindelighed tilbede jeg , og i 
 god tilfælde kun forlade jeg for at tage paa en tre ugers 
 baderejse til homburg , eller nu og da en uge til paris ; men malcolm 
 kunde man stadig sende til klippebjergene og den slags steder ; han være 
 en hel sportsmand . " 

 " det være ikke min ideal af en ægtemand , " sige jeg . 

 " hvad være da deres ideal , slangepig ? " 

 " hvorfor kalde den jeg ' slangepig ' ? " spørge jeg , " jeg hade 
 slanger . " 

 hun tage cigaretten ud af mund og saá nogen sekund paa jeg . 

 " fordi de være saa smidig ; der være ikke en stiv linie i deres bevægelse 
 -- de se meget skadelig ud , men ogsaa tiltrække og uengelsk , og 
 jeg kunne ikke forstaa , hvorfor i alverden tante katherine have indbude 
 dem til at komme her sammen med den hæslig pigebørn . jeg vild ikke 
 have gøre det , hvis min tre engle være voksen og ligne de . " saa 
 vise hun jeg fotografiet af sin tre engle -- de være sød . 

 men min udseende synes at forurolige hun , for hun komme stadig 
 tilbage til den emne . 

 " hvor have de faa det fra ? hørte deres moder til en anden nation ? " 

 jeg fortælle hun , at stakkels mama nærmest have være en 
 ulykkestilfælde og ikke have være nogen videre . " man kunne jo ikke 
 vide , om der have være en eller anden mærkværdig skabning blandt 
 hendes forfædre -- maask være jeg blande sammen med rød indianer 
 eller negre . " 

 hun saá undersøge paa jeg . 

 " nej , de være ikke , de være venetiansk -- det være de -- en doge skønne , 
 ryggesløs veninde , der være komme til live igen . " 

 " jeg véd , at jeg være slet , " sige jeg . " det være altid blive sige jeg , 
 men endnu have jeg ingenting gøre eller have nogen fornøjelse af det , 
 og det ville jeg gerne . " 

 hun le igen . 

 " de maatte komme med jeg til london , naar jeg tage herfra paa lørdag . 
 saa skulle vi se , hvad vi kunne gøre . " 

 det lyde godt nok , og dog have jeg en følelse af , at jeg hellere 
 vild sige nej , og hvis tone have være spor af beskytte , have 
 jeg straks gøre det . vi tale længe sammen , og hun fortælle jeg 
 mange interessant ting . hun forsikre jeg , at verden være dejlig , 
 naar man kunde undgaa kedsommelig menneske og have en god kok og 
 en par venner . lidt efter gå jeg , for hun finde pludselig paa , at 
 hun vild komme ned til lunch . 

 " jeg tro ikke , at det være sikkert paa den nuværende stadium at lade 
 dem være alene med robert , " sige hun . 

 jeg blive vred . 

 " jeg have love ikke at lege med han , være det ikke nok ? " udbryde jeg . 

 " jo , véd de hvad , det tro jeg , slangepig ! " sige hun og saá 
 tankefuld ud , " men de være tyve aar , og jeg være over tredive , og -- han 
 være en mand ! -- saa man kunne ikke være for forsigtig ! " saa le hun og 
 stak fod i en par blaa silketøfler og ringe paa sin pige . 

 jeg tro ikke , at alder kunne have meget at sige ; hun være langt meget 
 indtage end nogen ung pige , og hun behøve ikke at lade , som om 
 hun være bange for jeg . men det , som slå jeg , og som jeg have tænke 
 paa lige siden den gang , være , at det ikke maa være behagelig for éns 
 selvagtelse at maatte gøre sig umage for at holde paa en mand . den 
 vild jeg aldrig nogensinde gøre . hvis han ikke vild blive , fordi 
 det være det i verden , han helst vild , saa ku han gaa . jeg vild 
 sige " _ je m fiche ! _ " 

 lunch , til hvilken jægerne komme ind , være ikke en morsom picnic i en 
 skovhus , som paa branches . jeg sidde forsætlig mellem to gammel herrer 
 og gøre min bedste for at være ærbødig og intelligent . den ene være 
 en rigtig rar gammel fyr , og han begynde til sidst at sige jeg 
 komplimenter . han le ad al , hvad jeg sige . lige overfor jeg sidde 
 malcolm og lord robert , med lady ver imellem sig . de saá beggen gnavn 
 ud . det vare længe , inden hun kunde faa de munter og elskværdig . 
 jeg more jeg ikke . 

 da det være overstaaet , komme lord robert lige hen til jeg . 

 " hvorfor være de saa lunefuld ? " spørge han . " jeg ville ikke behandle 
 paa den maade , de véd god , at jeg kun være komme her for deres skyld . 
 vi være saa god venner -- eller være det . hvorfor ? " 

 aa , jeg vild saa gerne sige , at jeg endnu være hans god ven , og at 
 jeg gerne vild tale med han . han være saa bedaarende køn , og saa 
 velskabt , og der være den smukkeste vredeslyn i hans blaa øjne . 

 jeg kunde let nok have holde min løfte nøjagtigt og dog have bryde 
 det i aanden ved at lade han underforstaa min mening -- men saa lavt 
 kunde jeg naturligvis ikke handle , da jeg skulde være lady ver gæst . 
 saa saá jeg ud ad vindue og svare kold , at jeg være meget 
 venskabeligsinde imod han , og at jeg ikke forstå han , og saa vende 
 jeg jeg straks om til min gammel herre og gå med han ind i 
 bibliotek . jeg være saa kold , som jeg kunde være , uden at være ren 
 ud grov , men jeg have hel tid en flov , tung følelse om hjertet . 
 han saá saa vred og bebrejde ud , og jeg vild nødigt , at han 
 skulde tro , at jeg være lunefuld . 

 vi saáe de ikke igen før til te , jeg mene sportsmænd . men tetide 
 paa tryland være ikke hyggelig . den være lige saa stiv som den anden 
 maaltid . lady ver tillod ikke lord robert at forlade sig , og straks 
 efter te begynde de , der være i dagligstuen , at spille bridge , og det 
 blive de vide med , indtil klokke ringe til omklædning . 

 man skulde have tro , at lady katherine misbillige kortspil , men 
 jeg antage , at ethvert menneske maa have en modsigelse i sin væsen , 
 for hun elske bridge , og spille om den lav indsats , som en 
 " fattig eventyer " , som der staa i bøgerne . 

 jeg kunne ikke skrive al enkelthede fra rest af besøget . jeg være 
 ulykkelig , og det være sandheden . skæbn synes at modsætte sig , at 
 lord robert tale til jeg -- selv naar han forsøge paa den -- og jeg 
 føle , at jeg maatte være ekstra kold og afskyelig , fordi jeg -- 
 naa , jeg kunne lige saa godt sige det -- synes , at han være saa 
 indtage . jeg saá ikke en eneste gang paa han gennem min 
 øjenvipper , og efter den følge dag prøve han ikke engang paa at 
 faa en forklaring . 

 han saá undertiden forbitret paa jeg -- særligt naar malcolm hang 
 over jeg -- og lady ver sige , at hans humør være rædsom . 

 hun være saa sød imod jeg , at det næsten saá ud , som om hun gerne 
 vild gøre godt igen , at hun ikke vild lade jeg lege med lord 
 robert . 

 ( naturligvis vild jeg ikke lade hun se , at jeg bryde jeg om det . ) 

 endelig komme fredag og den sidste aften . 

 jeg sidde i min værelse fra te til middag . jeg kunde ikke længe 
 udholde malcolm . indtil da have jeg undgaaet hans tilnærmelse 
 ganske godt ; men den løfte , jeg have give han , hang stadig over 
 hoved paa jeg . jeg afbrød han , hver gang han vild forklare jeg , 
 hvad det være , og indtil denne øjeblik véd jeg det ikke , men det 
 afholde han ikke fra at sige kedelig , forelske ting , blande med 
 indbildsk raad . jeg véd ikke , hvad der vild være ske , hvis jeg 
 ikke , da han lige efter te blive saa rædsomt kærlig , være blive 
 rasende og have udslynge denne bombe : 

 " jeg tro ikke en ord af det , de sige -- de interessere de i 
 virkelighede kun for angela grey . " 

 han være lige ved at besvime og holde straks inde . saa det være 
 naturligvis ikke en hest . det være jeg ganske sikker paa . det være 
 sandsynligvis en af denne damer , som fru carruthers sige , at al 
 ung mand kende . hun kalde de deres ungdom mæsling og 
 skoldkopp . 

 al den gammel herrer tale med jeg , og det gøre ogsaa den to anden 
 ung mænd , men i den sidste dag have jeg ikke min sædvanlig god 
 humør . netop da vi være ved at gaa i seng fredag aften , komme lord 
 robert hen til lady ver -- hun have stikke sin haand ind under min 
 arm . 

 " jeg kunne godt gaa i teatret med dem i morgen aften , " sige han . " jeg 
 have telegrafere til campion om at gaa med , og de kunne nok faa en 
 eller anden dame med , ikke sandt ? " 

 " jeg skulle prøve paa det , " svare lady ver , og hun saá han lige ind i 
 øjnene ; saa vende hun sig om til jeg . " jeg synes , det være grusom at 
 lade de være alene , evangeline , " ( hun kalde jeg næsten lige straks 
 evangeline , den vild jeg aldrig gøre overfor en fremmed ) " men det 
 kunne vel ikke gaa an , at de gaa i teatret endnu ? " 

 " jeg holde meget af at være alene , " sige jeg , " jeg ville gaa tidligt 
 i seng . " 

 saa bestemt de , at den al skulde spise til middag hos hun , og da 
 jeg altsaa vide , at jeg skulde se lord robert igen , sige jeg ikke 
 engang farvel til han , han rejse med den første tog . 

 en del af gæsterne tage til london sammen med vi . 

 min afsked med lady katherine være koldt høflig . jeg takke hun 
 inderligt for den venlighed , hun have vist jeg ved at indbyde jeg . 
 hun fornye ikke sin indbydelse ; hun synes formodentlig , at en ung 
 pige som jeg , der skulle sørge for sig selv , ikke være passende selskab 
 for hendes alterdugs- og sløjdarbejdersker . 

 indtil nu -- sige hun til lady ver -- have fru carruther 
 naturligvis opdrage jeg meget omhyggelig og passe godt paa jeg , 
 men hun bifaldt ikke hendes anskuelse . og da hun nu have gøre sin 
 bedste for jeg ved denne lejlighed , idet hun redde jeg fra at være 
 alene med hr. carruther , synes hun , at det være al , hvad man kunde 
 forlange af hun . hun antage , at min stilling i fremtid vild 
 blive alt for lidt konventionel for deres kreds ! lady ver fortælle 
 jeg denne med stor munterhed . hun være overbevise om , at det vild 
 more jeg -- det more hun selv saa meget -- men det få jeg til at 
 tænke paa historie om drengene og frø ! 

 lady ver strække engang imellem en klo frem , som kradse , medens hun 
 klukke af latter . maaske mene hun det ikke . 

 denne hus være køn og fuldt af nydelig ting , saa vidt jeg have kunne 
 se . vi komme lige tidsnok til at klæde vi om til middag i flyve 
 fart . jeg have en lille bitte værelse paa fjerde sal , ved side af den 
 tre engle . jeg komme først ned , og lord robert og hr. campion være i 
 dagligstuen . sir charles verningham være for øjeblikket i paris , saa 
 jeg have endnu ikke se han . 

 lord robert stå og klappe den æld engel paa haaret , hun være 
 endnu ikke gaae i seng . hun være nogen af den yndigste , og saa høflig 
 og saa forskellig fra mary mackintosh ' børn . 

 han forestille hr. campion for jeg , og vende saa tilbage til 
 mildred -- engelen . 

 pludselig få jeg lyst til at gøre ulykke , det være reaktion efter 
 den sidste kedelig dag , saa saá jeg op paa hr. campion gennem min 
 øjenvipper , og det have den virkning , som det altid have paa folk , 
 han blive straks interessere . jeg véd ikke , hvorfor det gøre de saa 
 løjerlig . jeg kunne huske , at jeg første gang lægge mærke til det i 
 skolestuen paa branches . jeg være ved at skrive en frygtelig stil om 
 _ le participe passé _ og føle jeg meget _ égarée _ , da en af den gammel 
 ambassadør komme ind for at tale med mademoiselle . jeg saa hurtigt op 
 med hovedet lidt bøje , og han sige paa tysk til mademoiselle , at 
 jeg have den mærkeligste øjne , han nogensinde have se , og at det 
 blik op under øjenvipperne have fand skabe ! 

 nu vide jeg allerede den gang , at hvad fand have skabe , være 
 tiltrække , saa jeg have aldrig glemme det , skønt jeg den gang kun 
 være femten aar . jeg beslutte altid , at jeg vild prøve det , naar 
 jeg blive voksen og vild sætte sind i bevægelse hos nogen . men naar 
 undtage hr. carruther og lord robert , have jeg ikke have meg 
 chance for at forsøge det . 

 hr. campion sætte sig ved side af jeg i sofa og begynde straks 
 med at sige , at jeg burde gaa med de i teatret ; jeg tale med min 
 fløjlsstemme og sige , at jeg være i alt for dyb sorg , og han bede 
 næsten forvirre om undskyldning . 

 han se ganske godt ud , fiks og velklædt som lord robert , men han have 
 ikke den smuk skikkelse . vi tale sammen i omtrent ti minut . jeg 
 sige meget lidt , men han tage ikke sin øjne fra min ansigt . jeg 
 mærke hel tid , at lord robert være nervøs og lege med en 
 porcelænsko , som stå paa bord , og lige før tjenere melde fru 
 fairfax , tabe han den paa gulvet , og dens hale knække af . 

 fru fairfax være ikke køn ; hun have rødlig-gyldent haar med brun rødder 
 og en meget mørk hud , men det være nydeligt arrangere -- haaret , mene 
 jeg , og maask ogsaa huden , for fra siden kunne man se den rød sminke 
 paa den . det maa være kedelig at være nødt til at gøre al det , men 
 det være unægtelig god end at se ud som mary mackintosh . der være ingen 
 rigtig ligevægt i hun , nogen af hun være enten for lang eller for 
 kort . jeg kunne godt lide at se al paa sin rette plads -- som i lord 
 robert skikkelse . saa komme lady ver , og vi gå al ned til middag . 
 fru fairfax gøre sig meget behagelig for hun . lady ver kunne ikke 
 videre godt lide hun , fortælle hun jeg i tog , men hun være nødt 
 til at telegrafere til hun om at komme , da hun ikke med saa kort 
 varsel kunde faa fat i en anden , som hr. campion kunde lide . 

 " det være en af den slags damer , som al kende , og som ikke have spor 
 af stolthed , " sige hun . 

 men ikke engang , naar jeg virkelig blive en eventyrerske , ville jeg 
 være saadan . 

 middag være meget livlig . 

 lady ver være meget morsom , naar hun være borte fra sin stiv 
 slægtninge . hun sige al , hvad der falde hun ind . fru fairfax 
 blive vred , fordi hr. campion vild tale med jeg , men da jeg ikke 
 synes videre godt om hun , bryde jeg jeg ikke om det , men more 
 jeg . da selskab være saa lille , være lord robert og jeg nødt til at 
 tale lidt sammen , og en par gange glemme jeg jeg selv og være naturlig 
 og smile til han . han trække øjenbryn op paa den spørge , 
 rørende maade , han have , og han saá saa indtage ud -- det få jeg 
 til igen at huske min løfte , og jeg vende jeg bort fra han . da vi 
 komme ud i vestibul , medens lady ver og fru fairfax tage deres kaaber 
 paa , komme lord robert tæt hen til jeg og hviske : 

 " jeg _ kunne _ ikke forstaa de . der være en eller anden grund , hvorfor de 
 behandle jeg saaledes , og jeg ville have den at vide . hvorfor være den 
 saa grusom , lille ondskabsfuld tigerkat ? " og han kneb jeg i en af 
 min fingre , saa jeg kunde have skrege . 

 det gøre jeg vred . 

 " hvor turde de røre ved jeg ! " sige jeg . " det være , fordi de véd , at jeg 
 ingen have til at beskytte jeg , at de tage dem en saadan frihed . " 

 jeg føle , at min øjne flamme imod han , men jeg have en klump i 
 hals ; jeg vild ikke være blive fornærmet , hvis det have være 
 enhver anden -- kun vred -- men han have være saa ærbødig og 
 hensynsfuld imod jeg paa branches -- og jeg have saa godt kunne 
 lide han . derfor forekomme det jeg saa meget mere grusom , naar han nu 
 være uforskamme . 

 han blive bleg , og al vred forsvinde fra hans ansigt , og han saá saa 
 inderlig ulykkelig ud . 

 " aa ! det maa de ikke sige ! " sige han med fortvivlet stemme . " jeg -- 
 aa , det være den eneste , som de véd ikke være sandt . " 

 hr. campion komme i den samme med sin pels paa , og han være galant og 
 sige , at han haabe , at vi maatte se igen , men jeg sige roligt 
 godnat og gå op ad trappe uden at sige en ord meget til lord robert . 

 " godnat , evangeline , skat , " sige lady ver , da jeg møde hun 
 udenfor dagligstuedør . " jeg véd , at det være skammeligt af jeg at 
 forlade de , men i morgen ville jeg virkelig forsøge paa at more de . 
 de se bleg ud , barn -- rejsen have vist trætte de . " 

 " ja , jeg være træt , " forsøge jeg paa at sige med naturlig stemme ; men 
 den sidste ord dirre lidt , og lord robert være lige bagved jeg , da 
 han være løb op ad trappe efter jeg , saa jeg være bange for , at han 
 maa have høre det . 

 " frøken traver -- hør -- " sige han bønlig , men jeg gå videre op 
 ad trappe , og lady ver lægge sin haand paa hans arm og drage han med 
 sig ned , og da jeg komme op paa fjerde sal , høre jeg gadedør smække 
 i . 

 nu være de borte , og jeg være alene . mit lille værelse være hyggelig , og 
 ilden brænde klart . jeg have en stor lænestol og bøger samt min 
 dagbog , og det være altsammen meget rar -- men jeg føle jeg saa 
 ulykkelig . 

 jeg ville ikke græde og være en dum kujon . 

 naturligvis være det morsom at være fri . og jeg sørge _ ikke _ over fru 
 carruther død -- maask være jeg kun ensom og vild ønske , at jeg være 
 med i teatret . nej , jeg vild ikke -- jeg -- aa -- det jeg vild 
 ønske , være at -- at -- nej , jeg ville ikke engang skrive det . 

 godnat , dagbog ! 


                                              _ park street 300 _ , 
                                               onsdag den 23. novbr . 

 hvor det være dum at ønske sig maan ! men det være øjensynlig det , der 
 være i vej med jeg . her være jeg i en hyggelig hus , hos en elskværdig 
 værtinde , og uden øjeblikkelig pengemangel , og dog være jeg rastløs , og 
 sommetider ulykkelig . 

 i den fire dag , siden jeg komme her , have lady ver være saa venlig imod 
 jeg og gøre sig al mulig umage for at more jeg og opmuntre jeg . vi 
 have køre omkring i butiker i hendes elektrisk brougham , og her have 
 hver dag være elskværdig menneske til lunch , og jeg have have , hvad 
 jeg formod være en _ succés _ . det sige de da i den lille . 

 jeg begynde at forstaa alting bedre , og det lade til , at man ingen 
 virkelig følelse maatte have , hvis man ville nyde liv . netop saaledes , 
 som fru carruthers sige . 

 lady ver have være ude to aftener , hun gå med mange beklagelse 
 over , at hun lade jeg blive hjemme , og jeg have opdage , at hun have 
 tale med lord robert , men han have ikke være her -- og det være jeg 
 glad over . 

 jeg være blive meget god venner med englene , de være sød og meget 
 velopdragen . lady ver forstaar sig øjensynlig meget god paa det end 
 mary mackintosh , skønt hun ikke tale paa den maade . 

 jeg kunne ikke tænke jeg , hvad jeg skulle gøre , naar jeg tage herfra . 
 jeg antage , at denne driven for vind og vove snart ville forekomme jeg 
 ganske naturlig , men for øjeblikket irritere min nuværende stilling 
 jeg af forskellig grunde . jeg _ hade _ at tænke paa , at folk maaske 
 kun være venlig imod jeg af medlidenhed . hvor det dog være dumt af jeg ! 

 lady merrenden komme til lunch i morgen . jeg glæde jeg til at se 
 hun , fordi lord robert sige , at hun være saa elskelig . gud véd , 
 hvad der være blive af han , siden han ikke have være her -- gud véd . 
 nej , jeg være _ alt for _ taabelig . 

 lady ver staa ikke op og drikke sin morgente , saa jeg gaa ind til 
 hun i hendes værelse og faa min paa en anden lille bakke , og vi 
 tale sammen , og hun læse brudstykk af sin brev for jeg . 

 der synes at være en mængde mennesker , som være forelske i hun -- 
 det maatte være morsom . 

 " paa den maade holde jeg bedre fast paa charlie , " sige hun , " fordi 
 han indse , at han eje det , som den anden mand gerne ville have . " 

 hun sige ogsaa , at al mandlig væsener af naturen være kamphaner , den 
 sætte ikke pris paa det , de opnaar let , og som de ikke have 
 ulejlighed med at beholde . man skulle altid lade de forstaa , at man være 
 væk som en sneppe , hvis de en eneste øjeblik slappe deres 
 anstrengelse for at behage en . 

 naturligvis give der en mængde ganske almindelig , dagligdags 
 ægteskab , hvor mand holde meget af sin kone , men det faa ikke 
 hans hjerte til at banke , og lady ver sige , at hun ikke kunde holde 
 det ud med en mand , hvis hjerte hun ikke ku faa til at banke , naar 
 hun vild . 

 jeg være nysgerrig efter at se sir charles . 

 de spille en hel del bridge om eftermiddagen , og det more jeg lidt 
 at tale med den herre , som sidde over , og faa han til ikke at have 
 lyst til at gaa tilbage til spillebord igen . 

 jeg lære en masse ting . 


                                                              aften . 

 hr. carruthers komme og gøre visit i eftermiddag . han være den sidste 
 menneske , jeg vente at se , da jeg gå ind i dagligstue efter 
 lunch for at vente paa lady ver . jeg have min overtøj paa , og en 
 stor , sort hat , som , det glæde jeg at kunne sige det , være meget 
 klædelig . 

 " være de her ? " udbryde han , da vi give hinanden haand . 

 " ja , hvorfor ikke ? " sige jeg . 

 han saá meget beherske og tilbageholdende ud , som om det aldeles 
 ikke være hans hensigt at lade sig forlede til at vise spor af 
 interesse . det vække straks den beslutning hos jeg , at jeg vild 
 forandre al det . 

 " lady verningham være saa venlig at indbyde jeg til at tilbringe nogen 
 dag hos hun , da vi forlade tryland , " sige jeg stille . 

 " aa ! saa bo de her ! jeg være ovre paa tryland i forgaars . jeg få en 
 omhyggeligt udarbejde indbydelse fra lady katherine til at ' spise 
 til middag og sove roligt ' , der være ikke stor selskab . jeg tage kun 
 imod den , fordi jeg tro , at jeg skulde træffe de . " 

 " hvor det være pæn af de , " sige jeg mildt . " og fortælle de de 
 ikke , at jeg være rejse med lady verningham ? " 

 " nej , slet ikke . de meddele jeg kun , at de være tage til london ; saa 
 antage jeg , at det være deres oprindelig plan med claridges , og det 
 være min hensigt at gaa derhen ved lejlighed for at træffe de . " 

 jeg sige igen , at det være pæn af han , idet jeg slå øje ned . 

 han tale ikke i en par sekunder , og jeg sidde ganske stille . 

 " hvilke plan have de ? " spørge han pludselig . 

 " jeg have ingen plan -- " 

 " men det maatte de have -- det være latterligt -- de maatte have tage en 
 eller anden bestemmelse om , hvor de ville bo ! " 

 " nej , det forsikre jeg de , at jeg ikke have , " sige jeg roligt , 
 " naar jeg tage herfra paa lørdag , ville jeg stige ind i en droske og 
 tænke paa en eller anden sted , hvor den kunne køre jeg hen , 
 formodentlig naar vi dreje om ad park lane . " 

 han bevæge sig roligt , og jeg saá op paa han under min hat . jeg véd 
 ikke , hvorfor han ikke mere være saa tiltrække for jeg som i 
 begyndelsen . der være nogen saa kold og kynisk i hans ansigt . 

 " høre engang , evangeline , " sige han endelig , " der maa tage en 
 bestemmelse for dem -- jeg kunne ikke tillade de at drive saaledes af 
 sted for vind og vove . jeg være jo meget eller mindre deres formynder -- 
 det maatte de jo kunne forstaa . " 

 " nej , det kunne jeg slet ikke , " svare jeg . 

 " den umulig lille heks ! " han komme nærmere hen til jeg . 

 " ja , lady verningham sige , at jeg være en heks og en slange og al 
 slags slem , tiltrække ting , og jeg ville gerne tage en eller anden 
 sted hen , hvor jeg kunne vise denne egenskaber ! england være kedelig -- 
 hvad mene de om paris ? " 

 hvor det more jeg at udslynge denne bemærkning ! den vild aldrig 
 være falde jeg ind overfor nogen anden ! 

 han gå en gang op og ned i stuen . hans ansigt være forstyrre . 

 " de maatte ikke tage til paris -- alene . hvor kunne saadan nogen falde de 
 ind ? " spørge han . 

 jeg svare ikke . han blive ude af sig selv . 

 " deres faders familie være allesammen død , sige de , og de véd ingen 
 om deres moders slægtning , men hvem være hun ? hvad hedde hun ? maaske 
 kunde vi finde nogen af deres paarørende . " 

 " min moder kaldte frøken tomkins , " sige jeg . 

 " _ kaldtes _ frøken tomkins . " 

 " ja . " 

 " saa være det altsaa ikke hendes navn -- hvad mene de ? " 

 jeg hade denne spørgsmaal . 

 " jeg formod , at det være hendes navn . jeg have aldrig høre , at hun 
 have nogen anden . " 

 " tomkins , " sige han , " tomkins ? " og han saá ransage paa jeg med 
 samme min som en munk fra inkvisitionen . 

 naar jeg ville , kunne jeg være saa irriterende og ikke sige folk det , den 
 gerne ville vide , og det vare temmelig længe , før han få fravristet 
 jeg den kendsgerning , som fru carruther saa ofte have slynge jeg 
 i ansigt , naar hun være vred , at stakkels mamas fader være lord 
 brandreth og hendes moder vorherre muale vide hvem ! 

 " de indse altsaa , " slutte jeg , " at jeg slet ingen slægtning have , 
 ikke sandt ? " 

 han sætte sig i sofa . 

 " evangeline , der være ikke anden at gøre , de maatte gifte dem med jeg , " 
 sige han . 

 jeg sætte jeg lige overfor han . 

 " hvor de være komisk ! " sige jeg . " de , en klog diplomat , kende saa 
 lidt til kvinde ! hvem i alverden ville tage imod en saadant tilbud ! " 
 og jeg le . 

 " hvad skulle jeg gøre med de ? " udbryde han vredt . 

 " ingenting ! " jeg le endnu , og jeg saá paa han med den blik , som 
 " fand have skabe " . han komme hen til jeg og tage min haand med magt . 

 " ja , de være en heks , " sige han . " en heks , som kaste runer og 
 kuldkast beslutning og principper . jeg beslutte at glemme de 
 og jage de ud af min liv -- de passe slet ikke til jeg , véd de nok , 
 men saa snart jeg se de , være jeg opfylde af en eneste ønske . jeg 
 _ maa _ have dem for jeg selv -- jeg have lyst til at kysse dem -- at 
 røre ved de . jeg ville forhindre al anden mænd i at se paa dem -- 
 høre de , evangeline ? " 

 " ja , jeg høre det , " svare jeg . " men det have slet ingen virkning 
 paa jeg . den vild blive rædsom som ægtemand . jeg véd , hvordan de al 
 være ! " og jeg saá op . " jeg saá mange slags paa tryland , og lady 
 verningham have fortalt jeg om den øvrig ; saa jeg véd , at de ikke 
 vild du til nogen verden ting i den rolle . " 

 han kunde ikke lade være med at le , men han holde endnu min haand . 

 " beskrive den forskellig type for jeg , at jeg kunne se , hvilken der 
 vild passe paa jeg , " sige han med stor alvor . 

 " der være mackintosh-arten -- ydmyg og vrøvlet , og en slags 
 underbarnepige , " sige jeg . 

 " det være ikke min slags , være jeg bange for . " 

 " saa være der montgomerie-arten , egenkærlig og grov og gerrig -- " 

 " men jeg være ikke skotte . " 

 " naa -- nej , men lord kestervin være englænder , og han vimse omkring 
 og være utaalelig og studere hel tid togplanerne . " 

 " men jeg vild have en kammertjener . " 

 " og de være al ubehagelig og ligegyldig imod deres stakkels kon ! 
 og de kede sig og være kedelig ! een fortælle lang historier , og en 
 proppe sig med mad , og en aabnede sin kone breve , før hun komme 
 ned ! " 

 " sig jeg , hvorledes en fuldkommen ægtemand skulle være , saa kunne jeg 
 maask lære det , " sige han . 

 " han skulle betale al regningerne . " 

 " det kunde jeg nok gøre . " 

 " og han maatte ikke blande sig i éns foretagende . og man maatte være i 
 stand til at faa hans hjerte til at banke . " 

 " _ den _ kunde de gøre ! " og han bøje sig nærmere hen imod jeg . jeg 
 trække jeg tilbage . 

 " og han skulle gøre lang rejse til rocky mountains i mange maaneder 
 ad gangen med venner . " 

 " nej , paa ingen maade ! " udbryde han . 

 " dèr kunne de selv se ! " sige jeg , " den allervigtig vild de ikke 
 gaa ind paa . det kunne ikke nytte at tale meget om det . " 

 " jo , det kunne ! de have ikke sige halv nok . -- skulle han ogsaa kunne faa 
 deres hjerte til at banke ? " 

 " de klemme min haand . " 

 han slippe den . 

 " skulle han ? " 

 " lady ver sige , at det kunne ingen ægtemand -- den kendsgerning , at 
 han være det , holde éns hjerte ganske roligt og faa ofte en til at 
 gabe -- men hun sige , at det være ikke nødvendig , saa længe man bare 
 kunne faa hans til det , saa han gøre al , hvad man forlange . " 

 " bank kvinder hjerter da aldrig -- sige hun de ikke det ? " 

 " jo , naturligvis banke de ! hvor de være naiv , af tredive aar . den 
 bank uophørligt for -- aa -- for folk , som ikke være ægtemænd . " 

 " det være altsaa resultat af deres iagttagelse ? de have sandsynligvis 
 ret ; og jeg være en daare . " 

 " i gaar ved lunch være der nogen , der sige , at der være en smuk dame i 
 paris , hvis hjerte banke for de , " sige jeg og saá igen paa han . 

 det gøre indtryk paa han -- kun ganske lidt , han fo'r ikke sammen 
 eller blive urolig -- men jeg saá , at det ramme . 

 " folk være alt for god , " sige han . " men vi være ikke komme nærmere 
 til sag . hvornaar ville de gift de med jeg ? " 

 " jeg ville -- aldrig gifte jeg med de , hr. carruthers , " sige jeg ; 
 " med mindre jeg snart blive gammel jomfru og ingen anden frier til 
 jeg . hvis de saa falde paa knæ , ville jeg maask række de min 
 fingerspids ! " og jeg gå henimod dør , idet jeg neje dybt for 
 han . 

 han fo'r efter jeg . 

 " evangeline , " udbryde han , " jeg være i regl ikke voldsom , jeg være i 
 virkelighede snarere rolig , men den kunde gøre en fuldstændig gal , 
 det ende med , at en eller anden engang kvæle de -- heks ! " 

 " saa maatte jeg hellere løbe min vej for at redde min hals , " sige jeg 
 og le over skulder , medens jeg aabnet dør og løbe op ad trappe , 
 og jeg kigge paa han over rækværk , da han være komme ud i 
 vestibulen . 

 " farvel , " raabe jeg , og uden at vente paa lady ver traske han ned 
 ad trappe og ud paa gade . 

 " evangeline , hvad _ have _ de bestille ? " spørge hun , da jeg komme ind i 
 hendes værelse , hvor hendes pige være ved at sætte hendes slør fast 
 foran spejl , medens hun ryste ved den -- lady ver være undertiden 
 gnav imod hun , meget slem end jeg være imod véronique . 

 " evangeline , de se uartigere ud end nogensinde , bekend straks . " 

 " jeg have være saa god som guld , " sige jeg . 

 " hvorfor funkler da den to smaragd saadan , maatte jeg spørge ? " 

 " de funk af bevidst dyd , " sige jeg uskyldigt . 

 " de have være oppe at skændes med hr. carruther . gaa deres vej , 
 welby ! dumme kvinde , kunne de ikke se , at slør tage fat i min næse ? " 

 welby gå ydmygt sin vej ( naar lady ver have være vred , sende hun 
 welby i teatret ) . welby tilbede hun . 

 " evangeline , hvor turde de ! jeg se det altsammen . jeg høre lidt om 
 det af robert . de have være oppe at skændes med den mand , som de 
 netop muale gifte dem med ! " 

 " hvad véd lord robert om jeg ? " spørge jeg . jeg blive vred . 

 " ingenting , han sige kun , at carruther beundre de paa branches . " 

 " naa ! " 

 " christopher være ogsaa indtage ! han være en af ' den gift damer 
 kælebørn ' , som ada fairfax sige , og han have aldrig før tale til en 
 ung pige . de burde være taknemlig over , at vi have lade han se paa 
 dem -- vildkat ! -- i sted for at skændes med han , som jeg kunne se , 
 de have ! " hun le , medens hun lade , som om hun skænde paa jeg . 

 " jeg kunne da nok tillade jeg den uskyldig adspredelse , " sige jeg , 
 " jeg kunne jo ikke gaa i teatret ! " 

 " fortæl jeg om det , " befale hun og trampe med fod . 

 men jeg have tidligere , i fru carruther tid , lære , at det være klog 
 at beholde sin egen sag hos sig selv -- saa forsvare jeg jeg 
 lidt og le , og endelig køre vi ud , uden at hun være blive klog . 
 paa vej ind i park møde vi en afdeling af den tredie 
 livgarderegiment , som have eskortere kong en eller anden sted 
 hen , og dèr rede lord robert i sin smuk uniform og med vaje fjer 
 -- han saá saa smuk ud -- og min hjerte begynde pludselig at banke ; 
 jeg kunde føle det , og jeg skamme jeg , og det trøste jeg ikke at 
 tænke paa , at den sindsbevægelse , som en uniform fremkalde , ikke 
 indskrænke sig til barnepig alene . 

 det maatte naturligvis have være uniformen og den sort hest -- lord 
 robert betyde ingen for jeg . men jeg kunne ikke lide at tro , at jeg , 
 fordi mamas moder være af lav herkomst , skulde have arvet denne 
 plebejisk instinkter . 


                                              _ park street 300 _ , 
                                       torsdag den 24. novbr . aften . 

 lady merrenden være saa nydelig -- hun have en af denne god ansigt , 
 som en stram frisure i en net ikke ødelægge . hun være høj og yndefuld , 
 maask over halvtreds , og hun have en udtryk i øje , som ligne lord 
 roberts . ved lunchen være hun straks saa sød imod jeg og saá ikke ud , 
 som om hun mene , at jeg maatte være slet , blot fordi jeg have rød 
 haar , saaledes som gammel damer i almindelighed pleje . 

 jeg få straks lyst til at være god og elskværdig . hun hentyde ikke 
 til min forlade stilling eller sige nogen taktløs , men hun indbyde 
 jeg til lunch , som om jeg kunde have være en dronning og vild gøre 
 hun en ære ved at modtage indbydelse . jeg kunde se , at lady ver af 
 en eller anden grund ikke ønske , at jeg skulde gaa dèr , og hun 
 finde paa al mulig undskyldning og sige , at hun gerne selv 
 vild beholde jeg , men lady merrenden have ogsaa af en eller anden 
 grund bestemt , at jeg skulde komme , og hun ordne til sidst , at det 
 skulde være paa lørdag , naar lady ver tage ned til northumberland 
 til sin fader , og jeg tage -- hvorhen ? ak , det véd jeg ikke endnu ! 

 da hun være gaae , sige lady ver , at gammel damer uden farve haar 
 eller tilbøjelighed for bridge være kedelig , og hun ryge tre 
 cigaret , den ene efter den anden , saa hurtigt hun kunde . ( welby 
 skulle igen i teatret i aften . ) 

 jeg sige , at jeg synes , lady merrenden være yndig . hun være for 
 første gang lige ved at bide hoved af jeg , og saa tav hun , men lidt 
 efter begynde hun at tale og sætte sig i sofa paa den klædeligste 
 maade -- vi være i hendes dagligstue , der være meget køn , med blaa silke 
 og fransk møbler og mange smuk ting . hun sige , at hun være 
 forkølet og maatte blive hjemme . hun have straks skifte dragt -- 
 men jeg ku ingen hoste høre . 

 " charlie have lige telegrafere , at han komme i aften , " sige hun til 
 sidst . 

 " hvor det være rar for de , " sige jeg , " saa kunne de faa hans hjerte 
 til at banke . " 

 " det være i virkelighed meget ubelejlig , og jeg ville gerne have , at 
 de skulle være elskværdig imod han og more han og drage hans 
 opmærksomhed bort fra jeg som en sød pige , evangeline , " kurre hun . 
 " hvor vejret dog være dejlig i eftermiddag ! jeg vild ønske , jeg kunde 
 gaa en tur i park , " tilføje hun . 

 jeg indsaa , at det vild være grusom at drille hun mere , og saa 
 meddele jeg hun , at det være min hensigt at gaa ud at spadsere med 
 englene . 

 " ja , det ville de have godt af , kær barn , " sige hun fornøjeligt , " saa 
 ville jeg hvile jeg her og pleje min forkølelse . " 

 " de have indbude jeg til te i barnestue , " sige jeg , " og jeg have sige 
 ja . " 

 " de være en juvel , slangepig ! " sige hun og le -- hun være ikke dum . 

 " kende de torquilstones historie ? " spørge hun , da jeg være lige ved 
 at gaa ud af dør . 

 jeg komme tilbage -- jeg kunne ikke begribe hvorfor , men det 
 interessere jeg . 

 " roberts broder -- halvbroder , mene jeg -- hertug , være krøbling , 
 véd de nok , og han være ogsaa forrykt paa en punkt -- deres blaa blod . 
 han ville aldrig gifte sig , og han kunne næsten tage al fra robert , 
 undtagen akkurat titlen , hvis han gøre han imod . " 

 " ja , " sige jeg . 

 " torquilstones moder være en af familien stuepiger , den gammel hertug 
 gifte sig med hun , før han være enogtyve , og hun gå heldigvis til 
 sin øllet fædre omtrene en aar efter , og saa , længe efter , gifte 
 han sig med robert moder , lady ethelrida fitz walter -- der være 
 seksten aar imellem de -- robert og torquilstone , mene jeg . " 

 " hvorfor være han saa forrykt med hensyn til den blaa blod , naar han 
 selv have saadan en plet paa sig ? " spørge jeg . 

 " det være netop sag . han synes , det være en saadan vanære , at han 
 sige , at han , selv om han ikke være pukkelrygge , aldrig vild gift 
 sig og overføre denne skamplet til den fremtidig torquilston -- 
 hvis robert gifte sig med en kvinde , der ikke have en stamtavle , der 
 være god nok til at tilfredsstille en østrigsk prins , ville han gøre han 
 arveløs og efterlade hver _ sou _ til velgørenheden . " 

 " stakkels lord robert , " sige jeg , men jeg føle , at min kinde 
 brænde . 

 " ja , være det ikke kedelig for han ? saa han kunne naturligvis ikke gifte 
 sig , før hans broder være død ; der findes næsten ikke en eneste 
 passende parti for han i england . " 

 " det være nu alligevel ikke saa sørgelig , " sige jeg , " den meget 
 behagelig rolle som ' den gift damer kælebarn ' staa han altid 
 aaben , ikke sandt ? " og jeg le . 

 " lille kat ! " men hun være ikke vred . 

 " jeg have sige de , at jeg kun kradse , naar man have kradse jeg 
 først , " sige jeg og gå ud af stuen . 

 englene være gaae ud paa deres tur , og véronique maatte gaa med jeg i 
 begyndelsen , indtil jeg have finde de . vi gå hurtigt ned ad 
 gade , da vi kunde se deres blaa fløjls pelse paa frastand ; pludselig 
 møde vi hr. carruther . 

 han standse og vende om med jeg . 

 " evangeline , jeg være saa vred paa de i gaar , " sige han , " jeg være 
 lige ved at rejse fra london og overlade de til deres skæbne , men 
 nu , da jeg have se de igen -- " , han tav . 

 " saa synes de , at paris ligge langt borte ! " sige jeg uskyldigt . 

 " hvad have de fortalt de ? " spørge han strengt , men han føle sig 
 ikke rigtig tilfreds . 

 " de have sige , at det være en dejlig november , og at børs ikke være en 
 sted , hvor man kunne spille , og at hvis de ikke have bridge , vild de 
 al begaa selvmord ! det være det , vi tale om i park street . " 

 " de véd meget god , hvad jeg mene , hvad have de fortalt de om jeg ? " 

 " ikke anden , end at der være en henrive fransk dame , som tilbede 
 de , og som de holde forfærdelig meget af -- og jeg sympatisere med 
 dem -- jeg kunne godt lide fransk damer , de sætte deres hatte saa 
 nydeligt . " 

 " hvilken latterlig sladder -- jeg tro ikke , at park street være en 
 god sted for dem at bo . jeg tro , de være for fornuftig til at høre 
 efter den slags snak . " 

 " jeg rette jeg efter den selskab , jeg være i ! " sige jeg leende og 
 vente paa véronique , som ærbødig være blive staaende bagved -- hun 
 komme tøve . hun misbillige al engelsk inkonveni , men hun føle , 
 at det være hendes pligt at opmuntre hr. carruthers . 

 skulde hun løbe hen og standse den ung damer ? foreslå hun og pege 
 paa englene , der gå forude . 

 " ja , gøre det , " sige hr. carruthers , og før jeg kunde forhindre det , 
 være hun væk . 

 forræderske ! hun tænke paa sin egen behagelig stilling paa 
 branches , véd jeg nok . 

 den skarp , frisk luft stige jeg til hoved . jeg føle jeg glad og 
 sorgløs . jeg sige masse af ting til hr. carruther , akkurat som jeg 
 engang have gøre til malcolm , men denne være meget morsommer , 
 fordi hr. carruthers ikke være en rødhaare skotte og ikke være 
 tykhoved . 

 da vi være komme ned til ende af gade , møde vi lord robert , der 
 komme gaaende i ro og mag henimod vi . han saá saa trist ud som nat , 
 da han få øje paa vi . 

 " halløj , bob ! " sige hr. carruther venligt . " det være aarhundreder 
 siden jeg have se du -- ville du komme og spise til middag med jeg i 
 aften ? jeg have en loge i opera , og jeg være ved at forsøge paa at 
 overtal frøken travers til at komme med . hun sige , at lady 
 verningham ikke være optage i aften , det véd hun , og saa kunne vi spise 
 til middag i stilhed og gaa derhen allesammen , synes du ikke ogsaa ? " 

 lord robert sige , at han vild gerne , men han tilføje : " frøken 
 traver have aldrig før ville gaa med ud ; hun sige , at hun være i al 
 for dyb sorg . " han synes bedrøvet . 

 " jeg ville sidde bag i loge , dèr kunne ingen se jeg , " sige jeg , " og jeg 
 holde saa meget af musik . " 

 " saa være det bedst , at vi lade lady verningham den vide straks , " 
 sige hr. carruthers . 

 lord robert sige , at han være paa vej dèr hen , og han skulde nok sige 
 det . 

 det vide jeg ! det være ikke for ingenting , at hun have den blaa 
 eftermiddagskjole paa med den lyserød rose , og kniplingskappen , og 
 den slem forkølelse . ( den vild jeg ønske , at jeg ikke have 
 skrive , det være ondskabsfuldt af jeg , og i regl være jeg ikke 
 ondskabsfuld . det maa være østenvind . ) 




 lord robert paadrager sig en farlig forkølelse . 

   al kvael og al sjæleangst tilhøre fremtid . kærlighed være en 
   gud , og naar han nærme sig sin rige , taaler han ingen rival . 

                                         _ theodoras ægteskab . _ 


                                        torsdag aften den 24. novbr . 

 " nu , da de have indlade dem paa denne , " sige lady ver , da jeg vovede 
 jeg ind i hendes dagligstue , omtrent klokke seks , for jeg høre ikke 
 stemme der inde fra ( hr. carruther have følge jeg til døren efter 
 vores spadseretur , og jeg have være til te hos englene lige siden ) -- 
 " da de nu have indlade dem paa at tage til denne opera , saa blive de 
 ogsaa nødt til at spise til middag hos willis med vi . jeg ville ikke 
 være hjemme , naar charlie komme fra paris . paa en blæse dag som 
 denne være jeg sikker paa , at hans humør være umulig . " 

 " ja , det kunne jeg godt , " sige jeg . 

 naar al komme til al , hvad kunne det saa nytte , at en eventyrerske 
 som jeg have fin følelse . 

 " jeg tage hjemme fra klokke tre kvarter til syv . det ville jeg lade 
 dem vide , evangeline , skat ! " raabe hun efter jeg , da jeg flyve af 
 sted for at klæde jeg om . 

 i regl bruge lady ver en god time til at blive til den indtage 
 væsen , som hun være om aften -- hun behøve ikke at gøre meget , for 
 hun være yndig af naturen , men hun rode og trætte med welby , for at 
 adspre sig , antage jeg . 

 men i aften , i sin rædsel for en ægtemand , der skulde komme klokke 
 syv , fra en kold overfart over kanale , være hun helt færdig paaklædt 
 og nede i vestibul , da jeg komme der ned præcis klokke tre kvarter 
 til syv , og i en haandevending være vi af sted og rulle i automobil 
 til willis . jeg have kun være der en gang før , og det være til lunch , 
 i fru carruther tid , med en eller anden af ambassadørerne , og det være 
 morsom at komme paa en restaurant om aftenen . jeg være mere nervøs , 
 end jeg nogensinde i min liv have være , men hvilken situation være 
 det ikke ogsaa . 

 lord robert _ fruit défendu _ ! og hr carruther _ empressé _ , og den 
 skulde begge holde indenfor den rett grænse ! 

 det være meget end tilstrækkeligt til at give en ung pige paa seksten 
 aar , der lige være komme ud af klostret , nok at bestille , som den 
 gammel grev samaroff sige , naar han vild betegne en rigtig 
 vanskeligt stykke arbejde . 

 de vente paa vi lige indenfor dør , og jeg lægge igen mærke til , 
 at de begge være meget køn , og at den begge saá ualmindelig 
 destingvere ud . 

 lady ver nikke til en mængde mennesker , før vi indtog vores plads 
 i en lille hyggelig hjørne . det maa være behagelig for hun at 
 have saa mange venner . i en af vores samtaler sige hun nogen , der lyde 
 saa sandt , og det komme jeg til at tænke paa . 

 " det være klog at gifte sig med den liv , man holde af , fordi 
 manden , naar der være gaae en kort tid , være en ligegyldig . " det have hun 
 øjensynlig gøre -- men jeg vild ønske , at det være mulig at faa 
 beggen dele -- mand og liv ! -- naa , vi faa at se ! 

 man maatte sidde temmelig tæt ved hinanden i denne sofaer , og da lord 
 robert ikke være vært , blive han sætte ved side af jeg . jeg være 
 overordentlig glad , til trods for , at jeg have en næsten højhalset 
 kjole paa , og ikke engang nogen violer ! 

 det være frygtelig vanskeligt ikke at tale venligt med min nabo . hans 
 ligefremhed og jevnhed være saa indtage , men jeg gøre al , hvad 
 jeg kunde , for at koncentrere jeg om christopher og lade være med at 
 tale med han -- men jeg véd ikke hvorfor -- fornemmels af , at han 
 være jeg saa nær , få jeg til at føle -- jeg véd ikke hvad . men jeg 
 tale neppe til han , lady ver skulle aldrig kunne sige , at jeg ikke 
 holde ord , skønt hun selv , uden at tænke over det , drage jeg ind i en 
 venskabelig samtale , og saa saá lord robert ud som en lykkelig 
 skoledreng . 

 vi have det dejlig . 

 hr. carruthers være en fuldkommen vært . han have den gammel diplomater 
 hel glat , udsøge væsen , uden at have deres forlorne tænder og 
 saadan nogen , jeg vild ønske , at nogen indeni jeg vild lade jeg 
 føle , at det være min pligt at gifte jeg med han , men hver gang jeg 
 ville tale med jeg selv om det , være der nogen , der fare op og sige : 
 " absolut umulig . " 

 da vi skulde til at tage af sted til opera , sige lady ver : " hr. 
 carruther ville tage de med i sin vogn , evangeline , saa passe robert 
 paa jeg . kom saa , robert ! " han tøve . 

 " jeg ville forfærdelig gerne tage de med , lady ver , " sige han , " men 
 ville det ikke se lidt underligt ud , at frøken evangeline komme alene 
 med christopher . tænk paa hans rygte ! " 

 lady ver sende han en flamme blik og stige ind i sin automobil , 
 medens christopher uden tøv hjælpe jeg ind i sin vogn . lord robert 
 og jeg være to marionetter , en rolle , som jeg ikke holde af at 
 spille . 

 jeg være meget vred . hun vild ikke have vove at sende jeg af sted 
 paa den maade , hvis jeg have være en vigtig person . hr. 
 carruther stige ind og svøbe sin zobelskind omkring jeg . i lang tid 
 sige jeg ikke en ord , og covent garde være ikke saa langt borte , 
 sige jeg til jeg selv . jeg kunne ikke sige , hvorfor jeg have en 
 følelse af _ malais _ . 

 der være en underlig udtryk i hans ansigt , da en stor lygte kaste 
 sin lys paa det . " evangeline , " sige han med en stemme , jeg ikke 
 have høre før , " hvornaar ville de holde op med at lege med jeg -- jeg 
 være ved at komme til at elske de , høre de ! " 

 " det gøre jeg ondt at høre det , " sige jeg blidt . " jeg ville ikke gerne 
 have , at de skulle det -- aa ! gøre det ikke ! " han tage min haand . " jeg -- 
 jeg -- hvis de blot vide , hvor jeg hade , at nogen røre ved jeg ! " 

 han læne sig tilbage og saá paa jeg . der være nogen , der stige lidt 
 til hoved , naar man være alene med en menneske om aftenen i en vogn 
 med smukke skindtæpper . med lys , der skinne ind ad vinduerne , og 
 saa den svag duft af en god cigar . jeg være frygtelig nervøs . hvis 
 det have være lord robert , saa tro jeg -- naa -- 

 han bøje sig meget nær hen til jeg . det være , som om han den næste 
 øjeblik vild kysse jeg -- og hvad skulde jeg saa gøre , jeg kunde da 
 ikke skrige eller springe ud midt i leicester square , vel ? 

 " hvorfor kalde de jeg evangeline ? " sige jeg for at afvise han , " det 
 have jeg aldrig sige , at de maatte . " 

 " taabelige barn -- jeg kalde de , hvad jeg have lyst til . de gøre jeg 
 gal -- jeg véd ikke , hvad de være føde til . have de altid den virkning 
 paa folk ? " 

 " hvilken virkning ? " spørge jeg for at vinde tid , vi være næsten 
 komme til long acre . 

 " en virkning , der faa en til at miste al selvbeherskelse . jeg føle , 
 at jeg vild give min sjæl for at kunne holde de i min arm . " 

 jeg sige , at jeg ikke synes , det være pænt eller ærbødigt af han at 
 tale saadan , og at jeg finde en saadan kærlighed oprørende . 

 " i deres lyse øjeblik sige de , at jeg aldeles ikke passe til de 
 -- de forsøge paa at holde de borte fra jeg , og saa , naar de 
 komme i nærhed af jeg , begynde de at sige al den vrøvl ! jeg 
 synes , at det være en fornærmelse ! " sige jeg vredt og ringeagtend . 
 " naar jeg vække hengivenhed og kærlighed hos nogen , skulle jeg høre 
 paa de , men paa dem og paa denne -- aldrig ! " 

 " blive vide ! " sige han , " selv i denne dunkl lys se de smuk ud , naar 
 de være vred . " 

 " jeg være ikke vred , " svare jeg , " men kun saa inderlig led ved det 
 hel . " 

 nu være vi gudskelov komme ind i vognrække lige ved operahus . men 
 hr. carruthers synes ikke at lægge mærke til det . 

 " sød barn , " sige han , " jeg ville forsøge paa ikke at ærgre de , men 
 de være saa forfærdelig udæske . og jeg sige de , at ingen mand i 
 verden vild finde det let at være kold overfor de . " 

 " aa ! jeg véd ikke , hvad det være at være kold eller ikke kold ! " sige 
 jeg træt . " jeg være ked af al , selv saadan en lille bitte fyr som 
 malcolm montgomerie blive løjerlig paa samme maade ! " 

 han læne sig tilbage og le , saa sige han vredt : " den uforskamme 
 knægt ! jeg skulle dreje hals om paa han ! " 

 " gudskelov , nu være vi der ! " udbryde jeg , da vi køre ind under 
 søjlegangen , og jeg drog en lettelsens suk . 

 mænd være virkelig utaalelig og kedsommelig , og hvis jeg altid skulle 
 være nødt til at finde jeg i den slags scene , fordi jeg have rød 
 haar , saa vild jeg næsten ønske , at det være musegraat som cicely 
 parkers . fru carruthers sige ofte : " du skulle ikke tro , evangeline , at 
 du komme til at føre en rolig liv med din farvesammensætning -- det 
 eneste man maatte haabe , være , at du ville skrue din hoved fast . " 

 lady ver og lord robert vente allerede paa vi i vestibul , men i 
 den sekund jeg saá de , vide jeg , at hun have sige nogen til lord 
 robert , hans ansigt , der under hel middag have være saa muntert 
 og godmodig , saá nu haardt og strengt ud , og han tage ikke den 
 lille smule notits af jeg , da vi gå hen til loge . 

 lady ver saá triumfere ud ; hendes øjne skinne med stor , sort 
 punkt midt i , og der være saadanne køn lyserød pletter paa hendes 
 kind , hun saá yndig ud , og jeg kunne ikke begribe hvorfor , men jeg 
 synes pludselig , at jeg hade hun . det være afskyelig af jeg , for 
 hun være saa venlig og anbringe jeg i hjørnet , bag gardinet , hvor jeg 
 kunde se uden at blive se , det være temmelig langt tilbage , medens 
 hun og lord robert sidde helt foran . det være opera " carmen " . jeg 
 have aldrig høre den før . 

 musik have en saadan virkning paa jeg -- hver tone synes at vække en 
 indre bevægelse i jeg . jeg føle jeg slet eller god , eller henrykt , 
 eller -- eller -- aa , en underlig følelse , som jeg ikke véd hvad være 
 -- en slags elektrisk strøm ned ad ryg , og som om -- som om jeg 
 gerne vild elske nogen , og at den skulde kysse jeg . aa ! det lyde 
 aldeles rædselsfuldt , det jeg have skrive -- men jeg kunne ikke gøre 
 for det -- det være den virkning en slags musik have paa jeg , og jeg have 
 altid sige , at jeg vild sige sandhed her . 

 lige fra den første tone indtil slutning føle og føle jeg . aa , 
 hvor jeg forstaar hun -- carmen ! -- den forbudne frugt tiltrak 
 hun saadan -- den smuk , slette , fortryllende slange . jeg have 
 ogsaa lyst til at danse og til at bevæge jeg paa den maade , og maaske 
 skælve jeg ubevidst . jeg være kold som is og frygtelig spændt . lord 
 robert smuk hoved forhindre jeg af og til i at se . hvor han være 
 vidunderlig velskabt , og man kunne med en eneste blik se , at _ hans _ 
 moder ikke have være stuepige . jeg have aldrig se nogen se saa 
 højbaar ud . 

 lady ver tale til han med en dæmpe , kurre stemme efter første 
 og anden akt , og endogsaa da tredie akt være begynde . han synes at 
 være meget mere optaget af hun , end han pleje at være . det -- den 
 saare jeg -- det og musiken og dans , og hr. carruther , der af og 
 til hviske lidenskabelig ord til jeg , selv om jeg ikke høre efter 
 de , bevirke al i al , at jeg ogsaa føle en slags vanvid . 

 pludselig vende lord robert sig om og saá paa jeg i fem sekunder . 
 hans dejlig , udtryksfuld blaa øjne være fuld af harme og 
 bebrejdelse , og -- aa , hvor det gøre jeg ondt ! -- ringeagt ! 
 christopher stå bøje over ryg paa min stol , ganske tæt ved jeg , 
 i en kærlig stilling . 

 lord robert tale ikke , men hvis en blik kunde faa nogen til at 
 visne , maatte jeg være blive til en vissen egeblad . det vække en 
 eller anden djævel inde i jeg . hvad have jeg gøre , at jeg saaledes 
 skulde tilintetgøre ? jeg handle fuldkommen ærlig -- idet jeg 
 holde min ord til lady ver , og aa ! det være , som om den knuse min 
 hjerte . 

 men den blik fra lord robert drive jeg til fortvivlelse , og ethvert 
 instinkt , jeg eje til at være ond og tiltrække , komme op i jeg . jeg 
 bøje jeg over til lady ver , saa jeg komme nærmere hen til han , og jeg 
 gøre smaa bemærkning til hun uden at sige en eneste ord til 
 han , men jeg flytte min stol , saa den stå saaledes , at han ikke 
 kunde undgaa at se jeg , og jeg bevæge min skuldre ganske lidt til 
 den spansk musik . aa , jeg kunne ogsaa danse som carmen ! fru carruther 
 lade jeg lære det , hver gang vi komme til paris , hun holde selv af at se 
 det . 

 jeg kunde høre christopher aande meget hurtigt . " den kunde faa en 
 menneske til at gaa til helvede for de , " hviske han . 

 lord robert rejse sig pludselig og gå ud af loge . 

 saa være det , som om don josé dolk blive boret i min hjerte , ikke i 
 carmen . det lyde højtrave , men jeg mene det -- det være en 
 pludselig kold følelse , som om al være død . lady ver vende sig 
 ærgerlig om til christopher . " hvad i alverden være der i vej med 
 robert ? " sige hun . 

 " der være en persisk ordsprog , som sige , at en djævel smutte ind 
 mellem to vinde , " sige christopher ; " det være maaske det , der være 
 hænd i denne loge i aften . " 

 lady ver le bittert , og jeg sidde der stille som død . og musiken og 
 komedien fortsatte hel tid paa scene . jeg være glad over , at hun 
 blive myrde til slutning , glad -- ! men jeg vild gerne have se 
 blod flyde . jeg være vild -- vild -- sommetider . 


                                              _ park street 300 _ , 
                                        fredag morgen den 25. novbr . 

 nu forstaar jeg først , hvad mening være med _ støv og aske _ -- for det 
 være , hvad jeg føle , jeg have faa til frokost i morge , dag efter 
 " carmen " . 

 lady ver have give ordre til , at man ikke maatte forstyrre hun , 
 saa jeg komme ikke i nærhed af hun , men gå ned i spisestue , 
 medens jeg helt glemme , at husets herre være komme . dèr sidde han -- en 
 underlig , høj , mage mand , med lys haar og bedrøve , fortrædelig 
 brun øjne , og en næse , der være tilbøjelig til at blive rød paa 
 tippen -- han saá i det hele tage ud , som om han have en daarlig 
 fordøjelse . han sidde foran en _ daily telegraph _ , der være stille op 
 imod tepott , og der laa nogen kold , urørt fisk paa hans tallerken . 

 han saá meget forbavse ud , da jeg komme ind i stuen . 

 " jeg -- jeg være evangeline travers , " sige jeg . 

 han sige kejtet goddag ; man kunde se , at han ingen anelse have om , 
 hvad den vild sige . 

 " jeg bo her , " fortsætte jeg , " vide de ikke det ? " 

 " ville de saa ikke have nogen at spise ? fisk være kold , være jeg bange 
 for , " tvinge høfligheden han til at sige . " nej , janthe skrive aldrig 
 til jeg -- jeg have ikke høre fra hun i fjort dag , og jeg have 
 ikke se hun endnu . " 

 gode manerer være blive tromme ind i jeg fra min tidligste barndom , 
 og jeg sige høfligt : " de komme først fra paris sent i afte , ikke 
 sandt ? " 

 " jeg komme omtrent klokke syv , tro jeg , " svare han . 

 " vi maatte gaa saa tidligt , vi skulde i opera , " sige jeg . 

 " en wagner , der begynde paa en urimelig tid , antage jeg , " mumle 
 han fraværende . 

 " nej , det være ' carmen ' -- men vi spise først til middag med min -- 
 min -- formynder , hr. carruther . " 

 " aa . " 

 vi spise begge i nogen tid -- teen være grønligt sort -- og lunk -- 
 det være ingen under , at han være dyseptisk . 

 " mon børnene være hjemme ? " spørge han lidt efter . 

 " ja , " svare jeg , " jeg være inde hos de , før jeg komme ned . " 

 i samme øjeblik komme den tre engle styrte ind i stuen , og de gå 
 pænt hen og omfavne deres fader . men de synes ikke at tilbede han , 
 som de tilbede lady ver . 

 " godmorgen , papa , " sige den ældste , og den anden to gentage det i kor . 
 " vi haabe , du have sove godt og have have en behagelig rejse over 
 søe . " 

 de være øjensynligt blive instruere udenfor . 

 saa gå naturen over optugtelsen , de klappe han beskytte . 

 " lille , sød papa , have du bringe nogen ny dukke med til vi fra 
 paris ? " 

 " og jeg ville gerne have en med rød haar , ligesom evangeline , " sige 
 yseult , den yngste . 

 sir charles synes at kede sig og finde situation ubehagelig ; han 
 kysse sin tre nydelig smaa dresdener porcelænsdukker , der ligne 
 han , og dog ikke ligne han -- de have lady ver hudfarve , men brune 
 øjne og gyldent haar ligesom hans . 

 " ja , bide harbottle om pakkerne , " sige han . " jeg have ingen tid til at 
 tale med i -- sig til jeres moder , at jeg komme hjem til lunch , " 
 og idet han gøre en undskyldning , fordi han gå saa pludselig -- 
 han skulde til en møde i city -- forsvande han ud af stuen . 

 jeg gudne vide , hvorledes lady ver faa hans hjerte til at banke . jeg 
 kunne god forstaa , at hun foretrække -- lord robert . 

 " hvorfor være papas næse saa rød ? " spørge yseult . 

 " ti dog stille ! " bede mildred . " stakkels papa være komme fra søen . " 

 " jeg holde ikke saa meget af papa , " sige corisande , den mellemste . 
 " han være gnaven , og sommetider faa han den sød mama til at græde . " 

 " vi maatte altid elske papa , " sige mildred med en stemme , som om hun 
 fremsige en lektie . " vi maatte altid elske vores forælder , og 
 bedstemoder , og bedstefader , og tant og kusine -- amen . " denne 
 " amen " smutte uforvare ud , og hun saá forvirre ud og rette 
 sig selv , da hun have sige det . 

 " lade vi gaa og finde harbottle , harbottle være papas kammertjener , " 
 sige corisande , " og han være meget mere opmærksom end papa . sidste 
 gang brage han jeg en højlandsk drengedukke , skønt papa have glemme , 
 at jeg have bede om den . " 

 de gå al tre ud af stuen , først kysse de jeg , og saa neje den 
 sød , da de komme hen til dør . de være aldrig uhøflig eller støje 
 -- den tre engle , jeg holde meget af de . 

 da jeg blive alene , føle jeg jeg som en død fisk . mine øjne falde paa 
 spalten " london fra dag til dag " i _ daily telegraph _ , og jeg saá 
 ligegyldigt ned ad den -- uden at lægge mærke til ordene , indtil jeg 
 læse : " hertugen af torquilstone være ankomme til vavasour house , st. 
 james , fra udland . " 

 men hvad komme det egentlig jeg ved ? hvad komme nogenting jeg ved ? lord 
 robert have møde vi igen , i forhall , da vi komme ud fra opera ; han 
 saá meget bleg ud , og han gøre lady ver en undskyldning , fordi han 
 være gaae saa pludselig bort . han være blive forkølet , sige han , og 
 være gaae ud for at faa en glas cognak , og nu have han det helt 
 godt , og vild vi nu ikke komme med og spise til aften , og mange 
 anden elskværdig ting , medens han saá paa hun med den inderligst 
 hengivenhed -- det være , som om jeg ikke eksistere . 

 hun være lunefuld , som hun sommetider være . " nej , robert , jeg ville i 
 seng . jeg være ogsaa blive forkølet , " sige hun . 

 og da tjenere i samme øjeblik melde automobil , flyve vi af sted og 
 forlade de . christopher have knappe min zobelskindskrave med en 
 besiddermine , der til enhver anden tid vild have irritere jeg ud 
 over al grænse , men jeg føle jeg kold og død og fuldkommen 
 følelsesløs . 

 lady ver sige ikke en ord paa vej hjem , og hun kysse jeg køligt , 
 da hun gå ind i sin værelse -- saa raabe hun ud : 

 " jeg være træt , slangepig -- tro ikke , at jeg være gnav -- godnat ! " og 
 jeg gå op i seng . 

 i morgen være det lørdag , og min besøg her være forbi . efter min lunch 
 hos lady merrenden være jeg en vandrer paa jorden overflade . 

 hvor skulle jeg vandre hen -- jeg føle , at jeg gerne ville gaa bort 
 alene -- bort til en sted , hvor jeg ikke se en menneskelig væsen , 
 der være engelsk . jeg ville gerne glemme , hvordan de se ud -- jeg ville 
 ikke se deres velforme hoveder -- jeg ville , aa , jeg véd ikke , hvad 
 jeg ville . 

 skulle jeg gifte jeg med hr. carruther ? han vild spise jeg op , og saa 
 tage tilbage til paris til den dame , han elske -- men saa ku jeg 
 leve den liv , jeg holde af -- og carruther smaragderne være smuk -- 
 og jeg elske branches -- og -- og -- 

 " hendes naade vild gerne tale med de , frøken , " sige en tjener . 

 saa gå jeg op ad trappe . 

 lady ver sidde i en halvmørk værelse , der være rulle blød , lyserød 
 gardine ned bagved den halvt sammentrukne blaa silkegardiner . 

 " jeg være saa forfærdelig tung i min hoved , evangeline , " sige hun . 

 " saa ville jeg stryge de over haaret , " og jeg sætte jeg op ved siden 
 af hun og begynde at stryge hun over pande med min 
 fingerspids . 

 " de være virkelig sød , slangepig , " sige hun , " og de kunne ikke gøre ved 
 det . " 

 " hvad kunne jeg ikke gøre ved ? " 

 " at de være en heks . jeg vide , da jeg første gang saá de , at den 
 vild gøre jeg fortræd , og jeg forsøge paa at beskytte jeg ved at 
 være venlig imod de . " 

 " aa , kær lady ver , " sige jeg dybt røre , " jeg vild ikke for al i 
 verden gøre de fortræd , og de miskender jeg virkelig ; jeg have holde 
 min løfte , baade bogstavelig og -- i aanden . " 

 " ja , det véd jeg , at de have , bogstaveligt , i den lille -- men 
 hvorfor gå robert ud af loge i afte ? " spørge hun træt . 

 " han sige jo , at han være forkølet , ikke sandt ? " svare jeg sagte . 
 hun slå hænderne lidenskabeligt sammen . 

 " forkøl ! ! ! de kende ikke robert ! han have aldrig i sin liv være 
 forkølet , " sige hun . " aa , han være den kæreste , kæreste væsen i 
 verden . han faa jeg til at tro paa al , hvad der være godt og 
 hæderligt . han være ikke lastefuld , han være ikke lapse , og han kende 
 verden , og han leve i den , som al vi anden , og dog begynde han 
 ikke med at tro , at enhver kvinde være en let bytte , og underminere 
 den smule selvagtelse , hun maask have tilbage . " 

 " ja , " sige jeg , jeg kunde ikke finde anden at sige . 

 " hvis jeg have have saadan en mand , vild jeg aldrig have gab , " 
 vedblev hun , " og desuden være robert alt for byde skinsyg til at 
 lade en more sig med en anden . " 

 " ja , " sige jeg igen , og blive ved med at stryge hendes pande . 

 " han have ogsaa følelse -- han være ikke dagligdags og brutal -- og aa , 
 de skulde se han paa en hest , han være alt for smuk , alt for smuk ! " hun 
 strække sin arme ud med en træt bevægelse , der være patetisk og røre 
 jeg . 

 " de have vel kendt han meget , meget længe ? " sige jeg blidt . 

 " maaske i fem aar , men kun flygtigt indtil denne sæson . for tidligere 
 have jeg travlt med anden . jeg have lege med saa mange . " saa tage hun 
 sig sammen . " men robert være den eneste , som aldrig have gøre kur til 
 jeg . han have altid være sød og kær og have behandle jeg som en 
 dronning , som om jeg stå for højt til det , og han have altid gøre , 
 som han selv vild , og ikke bryde sig en døjt om anden mening . jeg 
 have ofte gerne ville have , at han skulde gøre kur til jeg . men nu 
 forstaar jeg , at det ikke kunne nytte . men de skulle ikke have han , 
 slangepig ! jeg fortælle han , medens vi køre til opera , at de være 
 kold som is , og at de lege med christopher , og i morgen tage jeg 
 han med jeg til northumberland , bort fra de . han skulle i al fald 
 være min trofast ven . den vild knuse hans hjerte , og jeg ville endnu 
 holde de til deres løfte . " 

 jeg sige ingenting . 

 " hører de , jeg sige , at _ den _ vild knuse hans hjerte . han vild kun 
 være i stand til at elske lige til den sidste . den slags kærlighed , 
 som enhver anden kvinde vild dø for , men de -- de være carmen . " 

 i al fald skulle hverken _ hun _ eller nogen anden kvinde se , hvad jeg 
 være eller ikke være . ingen skulle se ind i min hjerte . jeg sige roligt : 

 " carmen blive dræbe . " 

 " og det være god nok til hun , den fortryllende , djævelsk dæmon ! " 
 saa skifte hendes lune , og hun le . 

 " saá den charlie ? " spørge hun . 

 " vi drak te sammen i morge ! " 

 " en fornøjelig person , ikke sandt ? " 

 " nej , " sige jeg , " han saá gnaven og syg ud . " 

 " syg ! " sige hun med en skygge af ængstelse . " aa , de mene 
 dyseptisk . " 

 " maaske . " 

 " naa , det gøre han altid , naar han komme fra paris . hvis den kunde gaa 
 ind i hans stue og se den række fotografi , der staa paa hans 
 kaminhylde , kunde den maask gætte hvorfor . " 

 " billeder af ' sole dieppoise ' og ' poulet à la victoria aux truffes'me , 
 uden tvivl , " sige jeg . 

 hun vride sig af latter . " ja , netop det ! " sige hun . " men han tilbede 
 jeg paa sin maade , og han have nok en ny diamantring med til jeg for 
 at gøre det godt igen -- nu skulle de se til lunch . " 

 " saa være han altsaa en fuldkommen ægtemand ? " 

 " omtrent som christopher vild blive . men christopher vild begynde 
 med at være en fuldkommen elsker , der være ingen , han ikke véd , og 
 charlie have ingen begreb om den rolle . du stor himmel ! hvor min 
 hvedebrødsdage være kedsommelig . " 

 fru carruthers sige , at al hvedebrødsdage kun kunde sammenligne 
 med at gaa til tandlægen eller blive fotografere . nødvendige onder , 
 som man skulde igennem for resultaternes skyld . 

 " resultat ? " 

 " ja ; den smuk hus , og juvelerne , og al den anden . " 

 aa , ja ! hun have vel ret , men hvis man være blive gift med robert , 
 have man faa begge del . hun sige ikke hvilken begge del , men aa ! 
 det vide jeg . 

 " saa tro de altsaa , at hr. carruthers ville blive en god ægtemand ? " 
 spørge jeg . 

 " de ville aldrig rigtig lære christopher at kende . jeg være komme sammen 
 med han i mange aar . de ville aldrig kunne føle , at han sige dem den 
 hel sandhed om nogen som helst . han være epikuræer , og han analysere 
 al følelse ; jeg véd ikke , om han have nogen gude ; hvis han have 
 det , tro han ikke paa de , han tro paa ingen og ingen uden paa sig 
 selv . han være for øjeblikket heftigt forelske i de , og han ville 
 gifte med de , fordi han ikke kunne faa dem paa anden betingelse . " 

 " de smigre jeg , " sige jeg lidt fornærmet . 

 " jeg sige sandhed . de ville sandsynligvis faa det dejligt sammen med 
 han , og holde han forelske i de i mange aar , fordi de ikke være 
 forelske i han , og han ville passe godt paa , at de ikke se paa nogen 
 anden . jeg kunne tænke jeg , at christopher , hvis man være forelske i 
 han , vild knuse éns hjerte , som han knuse stakkels alicia verneys . " 

 " aa , men hvor det være dum ! folk have ikke knuste hjerter nu om 
 stund ; de tale som ud af en bog , kær lady ver . " 

 " der findes nogen faa tilfælde af knuste hjerter , men ikke som i 
 bøg , af død og tragedie etc. ! men kun fordi vi ikke kunne faa , 
 hvad vi ville have , eller beholde , hvad vi have , " og hun sukke . 

 vi tale ikke i nogen minut , saa sige hun muntert : 

 " de have gøre min hoved bedre , deres strygninger være vidunderlig ; 
 trods al kunne jeg godt lide de , slangepig . de være ikke af de , der 
 hænge paa træ . " 

 vi kysse hinanden flygtigt , og jeg gå op paa min værelse . 

 ja , den god , jeg kunne gøre , være at gifte jeg med christopher , jeg 
 bryde jeg saa lidt om han , at damen i paris ikke vild have nogen at 
 betyde for jeg , selv om hun ligne sir charles' poulet à la victoria 
 aux truffes . han være en gentleman , han ville i den lille være god imod 
 jeg og fin og hensynsfuld ; og carruther smaragderne være guddommelig , 
 og netop min stene . kniplingerne ville ogsaa klæde jeg , og pelsværket , 
 og jeg ville have den suite værelser , som fru carruther benytte paa 
 branches , gøre i stand med lyst grønt , og brænde al møblerne fra 
 dronning victoria tid . tilværels ville uden tvivl blive fuld af 
 triumf og fornøjels . 

 men aa ! jeg vild ønske , jeg vild ønske , at det være mulig at faa 
 " begge del " . 


                                              _ park street 300 _ , 
                                                       fredag aften . 

 lunchen gå meget godt . sir charles komme tilbage fra city i god 
 humør , og , som lady ver have forudsage , forær han hun en smykke 
 fra castier . det være en broche , ikke en ring , men hun være henrykt og 
 kurre for han . 

 han komme lidt sent , saa vi være gaae til bord , en selskab paa otte 
 person , da han komme . de drille han allesammen med paris , og han 
 tage det meget godmodig -- det synes endogsaa at more han . han have 
 ingen vid , men han se ud som en gentleman , og jeg tro , at han af en 
 ægtemand at være være ganske passabel . 

 jeg føle jeg snart helt hjemme i verden , og jeg kunne tale med enhver . 
 jeg høre efter og tale ikke meget , men naar jeg sige nogen , faar 
 det de til at tænke . 

 der sidde en meget pæn herre ved side af jeg i dag , han minde jeg om 
 den gammel generaler paa branches . vi føre en hel krig med 
 vittigheder , og det stimulere jeg . 

 han fortælle jeg blandt anden , da han have opdage , hvem jeg være , at 
 han have kende papa -- papa være i samme regiment som han -- og at 
 han være sin tid kønn mand . masser af kvinder være forelske i 
 han , men han være en troløs væsen , og han red bort fra de . 

 " han more sig sandsynligvis , tro de ikke ? og han have det held at 
 dø paa sin liv højdepunkt , " sige jeg . 

 " han være engang forlove med lady merrenden , véd de nok . hun være den 
 gang lady sophia vavasour , og hun være han absolut hengiv , men fru 
 carruther komme imellem de og tage han fra hun ; hun være mange aar 
 gammel end han , og lige saa klog som hun være sminke . " 

 " stakkels papa synes at have være en svag skabning , være jeg bange 
 for . " 

 " al mænd være svag , " sige han . 

 " og saa gifte han sig vel og forlade fru carruther ? " spørge jeg . 
 jeg vild gerne høre saa meget som mulig . 

 " ja -- , " svare min gammel oberst , " jeg være hans forlover . " 

 " og hvordan være min mama ? " 

 " hun være den yndigst skabning , jeg nogensinde have se , " sige han , 
 " lige saa yndig som de , men de være deres faders udtrykte billede , al 
 undtagen haaret , hans være lyst . " 

 " der være ingen , der nogensinde før have sige , at jeg være yndig ! jeg være 
 glad , hvis de synes det , " sige jeg . det glæde jeg . man have saa 
 ofte sige jeg , at jeg være tiltrække og aparte og vidunderlig og 
 guddommelig -- men aldrig netop yndig . han vild ikke sige meget om 
 min forælder , undtagen , at de ikke have en _ sou _ at leve af og ikke 
 være videre lykkelig ; det sørge fru carruther for . 

 da de saa allesammen være ved at gaa , sige han : " jeg være forfærdelig 
 glad over , at jeg have truffe dem -- vi maatte være kammerat , for 
 gammel tiders skyld , " og han give jeg sin kort , for at jeg skulde gemme 
 hans adresse , og sige , at hvis jeg nogensinde trænge til en ven , 
 skulde jeg sende han en par ord , oberst tom carden , albany . 

 det love jeg , at jeg vild . 

 " de kunne maaske blive min forlove ved min bryllup , " sige jeg 
 muntert . " jeg tænke paa at gifte jeg engang ! " 

 " det ville jeg , " love han , " og ved jupiter , den mand blive en heldig 
 fyr . " 

 lady ver og jeg køre ud efter lunch -- vi gøre nogen visitter og 
 tage hen til montgomeries , der lige være ankomme til browns hotel for 
 at bo der en uge . 

 " tante katherine komme altid hertil med den stakkels pigebørn paa 
 denne tid af aaret , om dag tage hun de med hen til en af sin 
 egen umulig gammel skræderinder , og om aften til shakespeare eller 
 en eller anden koncert , og hun vende tilbage med de med slem og 
 slem dragter for hver aar , der gaa . det være ligefrem grusom , " 
 sige lady ver , medens vi gå op ad trappe til deres værelser . 

 dèr sidde de rundt om tebord , akkurat som paa tryland . kirstie og 
 jean brodere og strikke , og den anden to læse ny kataloger over 
 bøger om deres arbejde ! ! 

 lady ver begynde at drille de . hun gøre de al mulig 
 spørgsmaal om deres ny kjoler og sige , at den skulde hellere tage til 
 paris engang imellem . lady katherine være saa kold som is . hun 
 misbillige i høj grad , at jeg være hos hendes nièce , kunde man se . 

 hun have haab , at forbindelse med familie have være forbi med 
 min besøg paa tryland . malcolm skulde ogsaa komme til by , høre vi , 
 og lady ver efterlod en indbydelse til han til at spise til middag i 
 aften . 

 saa gå vi . 

 " hvis en af denne fedtklump have en gnist af liv i sig , vild den 
 gaa lige til helvede , " sige lady ver , da vi gå ned ad trappe . 
 " tænk engang ! slips og alterduge i london ! det være heldig , at de 
 ikke kunde spise til middag i aften . jeg være nødt til at indbyde de , 
 og de komme i almindelighed en gang , medens de være her -- den fire 
 pigebørn og tante katherine -- og det være med den stor 
 vanskelighed , at jeg kunne samle fire ung herrer sammen til de , hvis 
 de blot faa en anelse om , hvem det være , de skulle træffe . i 
 almindelighed sikre jeg jeg en par social fremadstræbende jøder , 
 fordi jeg kunne indse , at bidrag til deres velgørenhedsforetagender , 
 som de plage enhver , der komme til at sidde ved side af de , med , 
 bedre kunne presse ud af hebræerne end af en eller anden køn , fattig 
 garderløjtnant . aa , hvilken liv ! " 

 hun være saa venlig imod jeg paa vej tilbage ; hun sige , at hun være 
 meget ked af at lade jeg ene tilbage i morgen , og at jeg nu maatte 
 bestem , hvad jeg vild gøre , ellers vild hun slet ikke rejse . jeg 
 sige , at jeg vild rejse til claridges , hvor fru carruther og jeg 
 altid have bo , og bo dèr i fuldkommen ro med véronique . jeg kunde 
 have raad til det i en uge . saa køre vi derhen og traf aftale om 
 det . 

 " det være absolut umulig for dem at blive ved paa denne maade , kær 
 barn , " sige hun . " de maatte have en chaperone ; de være meget for smuk til 
 at bo alene i en hotel . hvad kunne jeg dog gøre for de ? " 

 jeg være forfærdelig ubehagelig til mode , jeg vide virkelig ikke , 
 hvad jeg skulde gøre . aa , det være slet ikke morsom at være 
 eventyrerske , hvis man alligevel gerne ville beholde sin ven i 
 verden . 

 " det gøre maask ikke nogen , hvis jeg lade være med at tage imod 
 nogen i nogen dag , " sige jeg . " jeg ville skrive til paris ; min gammel 
 mademoiselle være gift dèr med en digter , tro jeg ; hun ville maaske 
 modtage jeg som pensionær i nogen tid . " 

 " det være meget fantastisk -- en fransk digter ! en rædsom , langhaare , 
 snavset skabning . umuligt ! de maatte kunne indse , hvor nødvendig det 
 være , at de gifte dem med christopher , saa snart de kunne , evangeline , 
 kunne de ikke det ? " sige hun , og jeg være nødt til at indrømme , at der 
 kunde være grunde for det . 

 " sandhed være , de kunne ikke være den lille smule ekscentrisk eller 
 ukonventionel , hvis de se godt ud og være ugift , " fortsætte hun , " de 
 kunne maaske knipse med fingrene ad samfund , men hvis de gøre det , 
 faar de det ikke behagelig , og al mændene ville enten forsvare de 
 paa en taabelig maade eller være uforskamme imod de . " 

 " aa , jeg indse det , " sige jeg , og jeg føle , at jeg have en klump 
 i halsen . 

 " jeg skulle skrive til christopher i morgen , " vedblev hun , " og takke 
 han for i gaar afte og sige nogen pæn om de og deres ensomhed , og 
 at han som en slags slægtning maatte komme og besøge de paa søndag , 
 naar han blot ikke gøre kur til de , og tage de med i zoologisk have 
 -- tage ikke imod han i deres dagligstue . det ville netop give han den 
 ekstra stimulans , og naar i saa komme ud i have , være de stille og 
 tilbageholde , og ved den interessant løve- og tigerbure kunne den 
 trolov dem . det blive meget respektabel . telegrafer straks til jeg 
 paa mandag , til sedgwick , og de maatte komme tilbage til park street , 
 saa snart jeg komme hjem paa torsdag , hvis al være afgøre . " 

 jeg takke hun , saa god jeg kunde . hun være meget aabenhjertig og 
 ganske oprigtig . jeg skulde være en velkommen gæst som christopher 
 forlovede , det kunde ikke nytte , at jeg føle jeg bitter i den 
 anledning -- hun have ganske ret . 

 da jeg lægge min haand paa malcolm skindmagre arm , idet vi gå ned 
 til middag , være det min eneste trøst , at han ikke skulde være min 
 skæbne ! jeg vild hellere være al anden i verden end gift med han ! 

 jeg forsøge paa at være elskværdig mod sir charles . vi være kun en 
 selskab paa seks person . en gammel frøken harpenden , som komme 
 al vegne for at spille bridge , og malcolm , og en af lady ver ung 
 mand , og jeg . sir charles være adsprede , men af og til tage han sig 
 sammen , han spille med knive og gafler og lægge ogsaa armene paa 
 bord . han se paa lady ver med beundring i sin øjne . det være altsaa 
 sandt , antage jeg , at hun i mellemrummene mellem paris kunne faa hans 
 hjerte til at banke . 

 malcolm gøre kur til jeg efter middag . vi blive overlade til at tale 
 sammen , da den anden sætte sig til at spille bridge i den lille 
 dagligstue . 

 " jeg savne de saa frygtelig , frøken traver , " sige han , " da de 
 forlade vi , at jeg opdage , at jeg være overordentlig indtage i de . " 

 " nej , det sige de da ikke ! " sige jeg uskyldigt . " kunne man tro nogen 
 saadant ? " 

 " ja , " sige han alvorligt , " de kunne virkelig tro det . " 

 " saa sig det ikke saa pludselig , " sige jeg , idet jeg vende min 
 hoved bort , for at han ikke skulde se , hvor jeg le . " for se de , hos 
 rødhaaret person som jeg gaa den slags komplimenter til hoved . " 

 " aa , jeg ville slet ikke gøre de forvirre , " sige han elskværdigt . 
 " jeg véd nok , at der være blive lægge meget an paa jeg -- maaske for 
 min besiddelser skyld , " ( denne med arrogant beskedenhed ) , " men jeg 
 være villig til at lægge al for deres fod , hvis de ville blive min 
 hustru . " 

 " al ? " spørge jeg . 

 " ja , al . " 

 " de være alt for god , hr. montgomerie , men hvad vild deres moder 
 sige ? " 

 han saá urolig og temmelig nervøs ud . 

 " jeg være bange for , at min moder have gammeldags ide -- men jeg være 
 sikker paa , at hvis de gå hen til hendes skræderinde -- vild -- 
 vild de se anderledes ud . " 

 " kunde de da godt lide , at jeg skulde se anderledes ud ? -- den vild 
 ikke kunne genkende jeg , hvis jeg gå til hendes skræderinde . " 

 " jeg kunne lide de ganske som de være , " sige han med en meget 
 nedlade min . 

 " jeg være overvælde , " sige jeg ydmygt ; " men -- for rest -- hvad være 
 det for en historie , jeg have høre om frøken angela grey ? en dame , jeg 
 have se i avis , som danse i _ the gaiety _ , ikke sandt ? være den 
 sikker paa , at hun vild tillade de at gøre jeg denne erklæring uden 
 hendes vidende ? " 

 han blive lamslaa . 

 " hvem have fortalt de om hun ? " spørge han . 

 " ingen , " svare jeg . " jean sige , at deres fader være meget vred paa 
 dem paa grund af en hest af den navn , men jeg saá det tilfældigvis i 
 listen over tillokkels i _ the gaiety _ -- saa slutte jeg deraf , 
 at det ikke være en hest , og hvis de være forlove med hun , synes jeg 
 ikke , det være rigtig af dem at forsøge paa at knuse min hjerte . " 

 " aa , evangeline -- frøken traver " -- sige han forvirre . " jeg være 
 meget indtage i de -- den anden være kun en tidsfordriv -- en -- aa ! 
 vi mand , véd de nok -- ung og -- og -- efterstræbte -- have vores 
 fristels . det maatte de ikke tænke paa . jeg ville aldrig se hun mere , 
 undtagen akkurat for at sige farvel . det love jeg de . " 

 " aa , jeg kunde ikke gøre nogen saa lumpent , hr. montgomerie , " sige 
 jeg . " de maatte ikke tænke paa at opføre de saaledes for min skyld -- 
 min hjerte være ikke helt knust -- i virkeligheden tænke jeg selv paa 
 at gifte jeg . " 

 han springe op . 

 " aa ! de have altsaa bedrage jeg ! " sige han i selvretfærdig harme . 
 " efter hvad jeg sige til dem den aften paa tryland , og hvad den den 
 gang love jeg ! ja , de have bedrage jeg groft . " 

 jeg kunde ikke sige , at jeg ikke have høre en ord af , hvad han sige 
 den aften , og ikke have nogen anelse om , hvad jeg have love . selv 
 hans overvurdering af sig selv fortjene ikke en saadant slag ! og jeg 
 dæmpe min stemme og min naturlig vred over hans ord og sige 
 ganske blidt : 

 " vær ikke vred . det gøre jeg ondt , hvis jeg ubevidst have give de en 
 forkert indtryk , men hvis vi skulle tale om at bedrage , saa have de 
 bedrage jeg med hensyn til frøken grey , saa lade vi ikke tale meget om 
 den sag . vi være kvit . og skulle vi saa ikke være ven , som vi altid 
 have være " -- og jeg række min haand frem og smile han frimodigt 
 ind i ansigt . han tage sig sammen og greb min haand og trykke den 
 varm . hvoraf jeg vide , at der være meget i historie med angela 
 grey , end det saá ud til . 

 " evangeline , " sige han , " jeg ville altid elske de ; men frøken grey være 
 en meget agtværdig ung kvinde , der være ikke en ord at sige imod 
 hendes moralsk karakter -- og jeg have love hun ægteskab -- saa vi 
 maa maaske hellere sige farvel . " 

 " farvel , " sige jeg , " men jeg synes , at jeg have al mulig grund til at 
 være fornærmet over deres tilbud , hvilken , efter deres senere 
 bemærkning at dømme , ikke være værd at tænke paa en eneste øjeblik ! " 

 " aa , men jeg elske de ! " sige han , og efter hans ansigt at dømme 
 være det sandsynligvis for øjeblikket sandt . saa sige jeg ikke meget , 
 og vi rejse vi og gå ind til bridgespilel . og det lykkes jeg 
 ikke at komme til at tale mere alene med han , før vi sige godnat . 

 " friede malcolm til de ? " spørge lady ver , da vi gå op i seng . " jeg 
 synes , jeg saá en blik i hans øjne ved middag . " 

 jeg sige hun , at han paa en maade have gøre det , med en 
 forbehold til gunst for frøken angela grey . 

 " det være alt for rædsomt ! " sige hun . " det være for øjeblikket blive en 
 ren epidemi i nogen af garderregimenterne at gifte sig med denne 
 stakkels , simpel fruentimmer med høj moralsk karakter og -- 
 ligegyldig fødder ! men jeg have tro , at skotterne snedighed 
 vild have beskytte malcolm mod deres plan . stakkels tante 
 katherine . " 




 evangeline flytter til claridges . 

   kærlighed være ikke en følelse , der spørge om tilladelse til at 
   komme . den komme paa tusinde , ukendt maader , som man aldrig have 
   drømme om , og brede en gyldent skære over hel verden og omskab 
   den til en paradis . 

                                         _ theodoras ægteskab . _ 


                                                    _ claridge _ . 
                                               lørdag den 26. novbr . 

 lady ver tage tidligt af sted til statione for at naa tog til 
 northumberland i morge , og jeg saá hun kun for at sige farvel til 
 hun . hun synes ogsaa at blive i daarlig humør , da hun få en 
 brev , hun sige jeg ikke , hvem det være fra , eller hvad det være om -- 
 hun sige kun bagefter , at jeg ikke maatte være dum . " leg ikke 
 længe med christopher , " sige hun , " ellers miste de han . han 
 komme sikkert og besøge de i morgen -- jeg få brev fra han i 
 morge som svar paa min fra i aftes -- men han sige , at han ville ikke 
 gaa i zoologisk have -- saa de maatte alligevel tage imod han i deres 
 dagligstue -- han komme omtrent klokke fire . " 

 jeg sige ingen . 

 " evangeline , " sige hun , " lov jeg , at de ikke ville være en nar -- " 

 " jeg -- ville ikke være en nar , " sige jeg . 

 saa kysse hun jeg -- og være borte , og nogen faa øjeblikke efter tage 
 jeg af sted til claridges . 

 jeg have en meget nydelig lille lejlighed øverst oppe , og hvis det 
 blot være passende for jeg , og jeg have raad til det , kunde jeg bo 
 meget behagelig her alene i lang tid . 

 klokke tre kvarter til to ringe jeg paa døren paa carlton house 
 terrace , nr. 300 , lady merrenden bopæl -- med en underlig følelse af 
 nervøsitet og interesse . det maatte naturligvis have være , fordi hun en 
 gang have være forlove med papa . bagefter komme jeg til at huske 
 paa lord robert ord , da jeg paa branche tale om at tage til london 
 alene ; om hvorledes han vild bringe jeg til hun , og hvorledes hun 
 vild være god imod jeg , indtil jeg kunde faa se jeg om efter en 
 sted , hvor jeg ku bo . 

 men pludselig føle jeg en stik i hjertet . han sidde nu bøje over lady 
 ver i tog til northumberland . 

 der være saadan en statelig , smuk forhal -- idet dør blive aabne -- 
 med en smuk trappe til hver side , og fuld af pragtfulde malerier , og 
 hel atmosfæren være gennemtræng af en forfinet , rolig luft . 

 tjenerne være høj og ikke alt for ung , og selv paa denne tid af aaret 
 have de pudre haar . 

 lady merrenden være ovenpaa i den lille dagligstue , og da jeg blive 
 melde , rejse hun sig , med en bog i haand , for at tage imod jeg . 

 hun have saadant en smuk væsen i sin egen hjem ; elskværdigt og ikke 
 en smule beskytte . 

 " det glæde jeg saadan at se de , " sige hun . " jeg haabe ikke , at de 
 ville ke de , men jeg have ikke indbude nogen til at være sammen med 
 dem -- kun min nevø , torquilstone , komme her -- han være meget 
 lide , stakkels fyr , og alt for mange ansigt pine han 
 undertiden . " 

 jeg sige , at jeg være henrykt over at træffe hun alene . man kunne 
 ikke tænke sig en venliger udtryk i nogen menneskelig ansigt end 
 det , der være i hendes . hun have den samme højbaarne udseende som lord 
 robert , smaa øren og haandled og hoved -- selv klæde som en skurekone 
 vild lady merrenden se ud som en fornem dame . 

 vi tale snart fuldkommen tvangfrit med hinanden ; hun tale ikke om 
 folk eller om meget dyb emne , men man få en indtryk af en 
 kultiveret aand , kendskab til bøger og vide tanke . aa ! det være saa 
 let for jeg at holde af hun . 

 vi have næsten tale sammen i en kvarter -- hun have tilfældigt 
 spørge jeg , hvor jeg nu bo , og hun synes slet ikke forbavse 
 eller forfærde , da jeg sige claridge , og at jeg være alene . 

 al , hvad hun sige , være : " hvilken ensom lille pige ! men det maatte være 
 en hvile sommetider at være alene , og de maatte lade deres ven komme 
 og se til de , ville de ikke nok det ? " 

 " jeg tro ikke , jeg have nogen venner , " sige jeg . " jeg have være saa 
 lidt ude -- men hvis de ville komme og besøge jeg -- saa ville jeg være 
 taknemlig . " 

 " saa maatte de regne jeg som en af deres faa venner ! " sige hun . 

 intet kunde være saa sjældent eller saa sød som hendes smil . at 
 tænke sig , at papa kunde forlade denne engel for fru carruther 
 skyld ! mænd være sandelig uberegnelig ! 

 jeg sige , at det vild være en alt for stor ære for jeg at have 
 hun til ven -- og hun tage min haand . 

 " de bringe den fjern fortid tilbage til jeg , " sige hun . " jeg 
 hedde ogsaa evangeline -- og sommetider tro jeg , at de være blive 
 kalde saaledes til minde om jeg . " 

 hvilken sælsom , mægtig faktor kærlighede maa være ! her have denne 
 to kvinde , fru carruther og lady merrenden -- der være hinanden saa 
 stik modsat -- øjensynlig begge tilbedt papa , og som følge deraf 
 have den begge i overensstemmelse med deres natur fattet interesse 
 for jeg , barn af en tredie kvinde , der have fortrænge de begge ! 
 papa maa have være overordentlig indtage , for fru carruther 
 have lige til sin dødsdag en miniaturportræt af han staae paa sin 
 bord med en frisk rose ved side af -- hans minde synes at være den 
 eneste blid plet i hendes haarde hjerte . 

 og denne sød dame øjne smelte hen i ømhed , da hun tale om 
 fortid -- skønt hun ikke kende jeg godt nok til at sige mere . for 
 jeg være papas billede ikke nogen saa vidunderligt , kun en køn , ung 
 garderløjtnant med øjne af samme form som mine , men graa , og lyst 
 krøllet haar . der muale have være nogen egen ved han , antage jeg . 

 i denne øjeblik traadte hertugen af torquilstone ind . aa , det være en 
 sørgelig syn ! 

 en stakkels , pukkelrygget mand med en stærk ansigt og hoved og en 
 sort , mistænksomt , kynisk udtryk . 

 han vild øjensynlig have være meget høj , hvis han ikke have være 
 vanskabt , der staa en pukkel ud paa hans ryg , næsten som paa punch . 
 han kunne ikke være meget over fyrre , men han se gammel ud , hans haar 
 være ganske graat . 

 ikke en linie eller en udtryk hos han minde jeg om lord robert , 
 glæde det jeg at kunne sige . 

 lady merrenden forestille vi for hinanden , og saa komme lord 
 merrenden ogsaa ind , og vi gå al ned til lunch . 

 det være en temmelig lille bord , saa vi sidde al nær ved hinanden og 
 kunde tale sammen . spisestuen være umaadelig stor . 

 " jeg tage altid denne lille bord , naar vi være saa faa , " sige lady 
 merrenden . " det være mere hyggelig , og man føle sig ikke saa 
 isolere . " 

 hvor jeg være enig med hun . 

 hertugen saá ofte undersøgende paa jeg med sin smaa , klog øjne . man 
 kunde ikke sige , om det være bifaldende eller misbilligende . 

 lord merrenden tale om politik og dagen spørgsmaal , han have en 
 høfligt væsen , og deres stemme være bøjelig og danne . og ingen 
 kunde gaa mere glat og lydløst end opvartning . 

 lunchen være meget enkel og god , men ikke halv saa mange udsøge 
 retter som paa branches og hos lady ver . 

 der være kun en kumme med violer paa bordet , men kummen være af guld 
 og af en smuk form , og violerne være næsten saa stor som 
 stedmoderblomst . mine øjne vandre til billederne -- statelig 
 mænd og kvinde af gainsborough og reynold og romney . 

 " de have truffe min anden nevø , lord robert , ikke sandt ? " sige lady 
 merrenden . " han fortælle jeg , at han have være paa branches , hvor 
 jeg tro , de bo . " 

 " ja , " sige jeg , og -- aa , det være næsten for ydmyge at skrive det , 
 jeg føle , at min kinde blive højrød , da hun nævne lord roberts 
 navn . hvad maatte hun have tænke ? kunne nogen være saa ung , kvindeligt og 
 latterligt ? 

 " han være i opera med vi i forgaars aftes , " vedblev jeg . " hr. 
 carruther have en loge , og lady verningham og jeg være med de . " saa 
 komme jeg til at tænke paa , hvor underlig denne maatte lyde i min dyb 
 sorg , og jeg tilføje : " jeg holde saa meget af musik . " 

 " det gøre robert ogsaa , " sige hun . " jeg være sikker paa , at han maa 
 have være glad ved at træffe en beslægtet natur . " 

 den sød , indtage , venlig dame ! hvis hun blot have vids , hvilken 
 sindsbevægelser der i virkeligheden have opfylde vi i loge den 
 aften , være jeg bange for , at kærligheden til musik have være den 
 lille af de ! 

 under hel denne samtale , og lige fra lord robert navn første gang 
 blive nævne , have hertugen ikke tage sin øjne fra min ansigt -- 
 det være meget forvirrende ; hans blik være nu klarer , det være ganske 
 sikkert misbillige . 

 vi drak kaffe ovenpaa af saadan nydelig dresdener koppe , og lord 
 merrenden vise jeg nogen miniaturbilleder . til sidst komme hertugen og 
 jeg til at være alene en minut , medens vi stå og saá ud ad vindue . 

 hans øjne undersøgte jeg helt igennem -- naa , i al fald være min næse 
 og min øren og min haandled lige saa fin som lady merrendens -- 
 stakkels mamas mærkelig moder kunne ikke ses udenpaa jeg -- gudskelov . 
 han sige ikke meget , kun dagligdags ting om udsigt . jeg være bange 
 for han og temmelig nedtrykt . jeg være vis paa , at han ikke kunne lide 
 jeg . 

 " maatte jeg ikke køre de en eller anden sted hen ? " spørge min venlig 
 værtinde , " eller hvis de ikke have nogen særlig sted at gaa hen , ville 
 de saa ikke tage ud med jeg ? " 

 jeg sige , at jeg vild være meget glad ved det . jeg føle jeg saa 
 forfærdelig ensom . jeg vild gerne saa længe som muligt opsætte at 
 komme tilbage til hotellet . jeg vild gerne adspre min tanke fra 
 at dvæle ved dag i morgen , og vide , hvad jeg skulde sige til 
 christopher . i morgen synes jeg at være verden ende . 

 lady merrenden have smuk heste , og hel køretøjet være , i modsætning 
 til hun selv , saa fikst som det kunne være . hun se virkelig lidt 
 gammeldags ud , naar hun være ude , og det være maaske derfor , at papa gå 
 fra hun til fru carruther . en godhed og elskelighed som denne 
 passe ikke mændene saa godt som luner , lade det til . 

 hun være saa god imod jeg og tale saa venligt med jeg . jeg glemme 
 helt , at jeg være en hjemløs vandrer , og jeg komme tilbage til claridges 
 omtrent klokke halv fem i næsten god humør . 

 " de maatte ikke glemme , at jeg skulle være en af deres venner , " sige lady 
 merrenden , da jeg sige farvel til hun . 

 " nej , det skulle jeg rigtignok ikke , " svare jeg , og hun køre bort , 
 smile til jeg . 

 jeg gudne vide , hvad hun ville tænke om min ægteskab med christopher . 

 nu være det aften -- jeg have spise til middag ganske alene i min 
 dagligstue , véronique have være meget elskværdig og omhyggelig -- 
 hun føle hr. carruthers i luften , antage jeg -- og nu maatte jeg gaa i 
 seng . 

 aa , hvorfor være jeg ikke lykkelig , og hvorfor synes jeg ikke , at denne 
 være en dejlig og usædvanlig situation , som jeg engang vild have 
 gøre . jeg føle jeg kun nedtrykt og ulykkelig , og som om jeg vild 
 ønske , at christopher laa paa havet bund . jeg have fortalt jeg selv , 
 hvor køn han være -- og hvor jeg synes godt om han paa branches -- men 
 det være før -- ja , jeg kunne lige saa godt skrive det -- før lord 
 robert komme . naa , nu sidde han og lady ver og tale sammen i en 
 hyggelig sofa , i en stor , oplyse dagligstue , og -- aa ! -- jeg vild 
 ønske , jeg aldrig have slutte den overenskomst med hun -- saa 
 maask jeg nu -- naa -- -- 


                                                 søndag eftermiddag . 

 nej ! jeg kunne ikke holde det ud . jeg have være febrilsk hel 
 formiddagen , først hedde og saa kold . hvordan ville det blive ? aa , jeg 
 besvim , naar han kysse jeg . og jeg véd , at han ville blive rædsom 
 paa den maade , det have jeg se i hans øjne -- han ville spise jeg op . 
 jeg være vis paa , at jeg ville hade det . ingen mand have nogensinde før 
 kysse jeg , og jeg kunne ikke dømme om det , men jeg være sikker paa , at 
 det være frygtelig , medmindre -- jeg føle , at jeg blive vanvittig , 
 hvis jeg blive her længe . jeg kunne ikke , jeg kunne ikke blive og 
 vente , og staa lige overfor det . jeg maatte først have nogen frisk luft . 
 det være en tæt taage . jeg kunde have lyst til at gaa ud og fare vild i 
 den , og det _ ville _ jeg ogsaa ! maaske ikke fare vild , men gaa ud i den , 
 og alene . jeg ville ikke engang have véronique med . jeg ville gaa alene 
 ind i park . det blive næsten mørk , skønt klokke kun være tre . saa 
 have jeg en time . det se hemmelighedsfuldt ud , og det ville berolig 
 jeg , og det passe til min sindsstemning , og saa , naar jeg komme 
 tilbage , kunne jeg maaske være i stand til at udholde det tappert , kys 
 og den hel . 


                                                    _ claridge _ . 
                                         søndag aften den 27. novbr . 

 jeg have en hel del at skrive -- og dog være det kun nogen faa time 
 siden , jeg lukke denne bog og hænge nøgle ved min armbaand igen . 

 klokke en kvarter over tre gå jeg gennem grosvenor square . al være 
 taage og dunkelt , det være ikke ligefrem tæt taage , saa der være ingen 
 chance for at fare vild . da jeg komme ind i park , være taag lette 
 lidt . det forekomme jeg lummert og varm , og jeg blive meget og mere 
 nedtrykt . jeg have aldrig før være ude alene ; det synes jeg i sig 
 selv underlig , og det burde have more jeg . 

 christopher billede blive ved at svæve foran jeg , hans ansigt synes 
 at have en satyragtigt udtryk . naa , han ville i al fald aldrig være i 
 stand til at knuse min hjerte , som " alicia verney " s -- ingen kunde 
 nogensinde faa jeg til at bryde jeg om han . jeg forsøge paa at tænke 
 paa al den goder , jeg skulde faa ud af den affære , og paa , hvor 
 meget jeg holde af branches . 

 jeg gå meget hurtigt , jeg kunde utydeligt se folk komme henimod jeg 
 og derpaa forsvinde i taag . det være næsten skumring ; pludselig 
 føle jeg jeg saa træt , at jeg sætte jeg paa en bænk . 

 jeg være gaae ind paa en sidesti , hvor der ingen stole være . paa den 
 bænk , der komme før min , saá jeg , da jeg gå forbi , at der sidde en 
 vagabond sammensunke . jeg spekulere paa , hvad hans tanker kunde 
 være , og om han vel føle sig mere ulykkelig end jeg . jeg sidde vist 
 ogsaa og krybe sammen i en nedslaa stilling . 

 der gå ikke mange folk forbi , og med hver øjeblik blive det mørkere . 
 jeg have aldrig i hel min liv føle jeg saa ulykkelig , ikke engang den 
 dag , hvor fru carruther forhaane jeg , fordi mama have være af 
 lav herkomst . der blive ved med at komme taare i min øjne , og jeg 
 gøre jeg ikke engang den ulejlighed at blinke de bort . hvem kunde 
 vel se jeg -- og hvem i alverden vild bryde sig om det , hvis de saá 
 jeg . 

 pludselig saá jeg , at der komme en meget smuk skikkelse ud af taag 
 henimod jeg , men ikke før den være tæt ved jeg og standse og kigge 
 jeg forskrække ind i ansigt , opdage jeg , at det være lord robert . 

 " evangeline ! " udbryde han med bestyrt stemme . " jeg -- hvad , aa , hvad 
 være der i vej ? " 

 det være ingen under , at han blive forundre . hvorfor han ikke ogsaa 
 have antage jeg for en vagabond og være gaa forbi , véd jeg ikke . 

 " ingenting , " sige jeg , saa god jeg kunde , og forsøge paa at trække 
 min hat ned over øje . jeg have uheldigvis ingen slør paa . 

 " jeg have blot være ude at spadsere . hvorfor kalde den jeg 
 evangeline , og hvorfor være de ikke i northumberland ? " 

 han saá saa høj og smuk ud , og nu være der ingen udtryk af foragt 
 eller vre i hans ansigt , kun sorg og medfølelse . 

 " jeg få pludselig vagt i gaar og kunde ikke faa permission , " sige 
 han , uden at svare paa den første del af min spørgsmaal . " men jeg kunne 
 ikke holde ud at se de sidde her alene og se saa ulykkelig ud . maa 
 jeg ikke følge de hjem ? de blive forkølet i den fugtig luft . " 

 " aa nej , ikke endnu . jeg ville ikke gaa hjem nu ! " sige jeg , uden 
 rigtig at vide , hvad jeg sige . han sætte sig ved side af jeg og 
 stak sin haand ind i min muffe og trykke min folde hænder -- det 
 blideste , venskabeligste kærtegn ; en barn kunde give det som tegn paa 
 medfølelse . det berøre en eller anden taabelig streng i min natur , 
 en mangel paa selvbeherskelse , nedarvet fra mamas tarvelig moder , 
 antage jeg , i al fald strømme taarerne ned over min ansigt -- jeg 
 kunde ikke gøre ved det . aa , hvor det være en skam ! at sidde og græde 
 i park , og oven i køb lige overfor lord robert , den sidste i 
 verden , jeg vild have skulde se det . 

 " kær , kær lille pige , " sige han . " sig jeg , hvad det være , " og han 
 holde min haand inden i min muffe med sin stærk , varm haand . 

 " jeg -- jeg have ingenting at fortælle , " sige jeg og kvale min 
 hulk . " jeg skammer jeg over , at de skulle se jeg saaledes , men -- jeg 
 føle jeg saa ulykkelig . " 

 " kær barn , " sige han . " naa , det skulle de ikke gøre -- jeg ville ikke 
 have det . have nogen være slem imod de -- sig jeg det , sig jeg det , " 
 hans stemme skælve af medfølelse . 

 " det være -- det være ingenting , " mumle jeg . 

 jeg turde ikke se paa han , jeg vide , at hans øjenbryn være trække 
 op paa den maade , der tiltrække jeg saa forfærdelig . 

 " høre , " næsten hviske han og bøje sig over jeg . " jeg ville have , at 
 de skulle være ven med jeg , saa jeg kunne hjælpe de . jeg ville have , at 
 de skulle gaa tilbage til den tid , da vi pakke deres bøger ind 
 sammen . gud maatte vide , hvad der være komme imellem vi siden den gang -- 
 det være ikke min skyld -- men i dag ville jeg saa gerne tage jeg af de , 
 kær lille pige . det -- det gøre jeg saa ondt at se de sidde og græde 
 her . " 

 " jeg -- jeg vild gerne være ven med de , " sige jeg . " jeg have 
 aldrig ville være anden , men jeg kunde ikke gøre ved det -- og jeg 
 kunne det ikke nu . " 

 " ville de ikke sige jeg grunden ? " bede han . " de have gøre jeg saa 
 forfærdelig ulykkelig med det . jeg tro al mulig ting . de véd 
 nok , at jeg være en skinsygt bæst . " 

 der kunne ikke i hel verden findes en stemme mere indtage end lord 
 roberts , og han have en maade at udtale ordene paa , der være alt for 
 tiltrække , og den maade , paa hvilken hans mund bevæge sig , naar 
 han tale , vise hans fuldendt mejsle læber under den lille 
 overskæg ! det kunne ikke nytte at nægte det , jeg sidde dèr paa bænk og 
 gennembævede af sindsbevægelser og længte efter , at han skulde tage 
 jeg i sin arm . det være alt for frygtelig at tænke paa ! jeg maatte , 
 naar al komme til al , være slet . 

 " nu skulle de fortælle jeg den hel , " befale han . " til at begynde med 
 -- hvad få de pludselig til at blive anderledes paa tryland efter 
 den første eftermiddag , og hvad være det saa , de være ulykkelig over nu ? " 

 " jeg kunne ikke sige de nogen af delene , " sige jeg meget sagte . jeg 
 haabe , at den tarvelig bedstemoder ikke vild føre jeg saa vidt , 
 at jeg handle lumpent imod lady ver . 

 " aa , de have gøre jeg vild ! " udbryde han , idet han slippe min haand og 
 støtte begge albuerne paa sin knæ , medens han puffe sin hat 
 tilbage i nakken . " fuldkommen vanvittig af raseri og skinsyge . den 
 bæst malcolm ! og saa at se paa campion ved middage , og værst af den 
 hel , christopher i loge til ' carmen ' ! lille uartig , slem pige ! 
 og dog have jeg inderst inde en følelse af , at det være af en eller 
 anden latterlig grund , og ikke af den ren djævelskab . hvis jeg 
 tro det , vild jeg snart komme til ikke at bryde jeg om det . den 
 tro jeg den aften til ' carmen ' . " 

 " ja , det véd jeg , " svare jeg . 

 " hvad véd de ? " han saá forskrække op ; saa tage han igen min haand og 
 sidde tæt ved jeg . 

 " aa , gøre det ikke , lord robert ! " sige jeg . 

 det få jeg virkelig til saaledes at bæve af den dejligst følelse , 
 jeg nogensinde have kende , at jeg vide , at jeg vild tabe hoved , 
 hvis han blive ved . 

 " aa , de maatte ikke holde min haand , lord robert , saa kunne jeg ikke 
 opføre jeg , som jeg burde . " 

 " min egen skat , " hviske han , " det vise , at du holde af jeg , og 
 jeg slippe den ikke , før du have sige jeg hver eneste smule . " 

 " aa , jeg kunne ikke , jeg kunne ikke ! " jeg være alt for forpint , og dog gå 
 der glædesbølger hen over jeg . " min egen skat " , det være ord , der kunne 
 faa en til at bæve af fryd ! 

 " evangeline , " sige han strengt , " ville du da svare jeg paa denne 
 spørgsmaal -- holde du af jeg , eller hade du jeg ? for , som du meget 
 godt maa vide , elske jeg du . " 

 aa , den vild glæde at høre han sige denne ! hvad have nogen som 
 helst anden i verden at betyde ! en øjeblik ringe det for min øren , 
 og jeg glemme al anden end vi to . saa saá jeg pludselig i tank 
 christopher vente paa jeg , med hans kold , kynisk ansigt og øjne , 
 der flamme af lidenskab , og hertugens kritisk , mistænksomme , 
 misbillige undersøgelse , og der undslap jeg en smertensskrig som 
 en saare dyr . 

 " kæreste lille barn , hvad være der ? tog jeg haardt paa din kær , lille 
 haand ? " udbryde lord robert ømt . 

 " nej , " hviske jeg , " men jeg kunne ikke høre paa de . jeg skulle tilbage 
 til claridge nu , og jeg skulle gifte med hr. carruther . " 

 han slippe min haand , som om den have stikke han . 

 " du god gud ! saa være det sandt , " være al , hvad han sige . 

 jeg saá angstfuld paa han -- hans ansigt saá graat ud i den hurtigt 
 tiltagende taage . 

 " aa , robert ! " sige jeg fortvivlet , jeg kunde ikke lade være . " det være 
 ikke , fordi jeg gerne ville . jeg -- jeg elske sandsynligvis du -- men 
 jeg maatte , der være ikke anden at gøre . " 

 " være der ikke ? " sige han , medens liv og glæde komme tilbage i hans 
 ansigt . " tror du , at jeg ville lade christopher eller nogen anden mand 
 i verden faa du , nu da du have tilstaa det ! ! " og heldigvis være der 
 ingen i nærheden -- for han lægge sin arme om min hals og trække jeg 
 tæt hen til sig og kysse jeg paa mund . 

 aa , hvor folk vrøvle om himlen ! at sidde paa skyer og synge salmer 
 og saadan nogen ! der kunne ikke findes nogen himmel , der være halv saa 
 dejlig som at blive kysse af robert -- jeg være ganske svimmel af 
 lykke i mange vidunderlig sekunder , saa vaagne jeg . det være al 
 absolut umulig , vide jeg , og jeg maatte ikke tabe hovedet . 

 " nu tilhøre du jeg , " sige han og lade sin arm smutte ned om min liv ; 
 " saa du maatte begynde ved begyndelsen og sige jeg al . " 

 " nej , nej , " sige jeg og kæmpe svagt for at komme fri , medens jeg 
 være saa glad over , at han holde saa fast paa jeg ! " det være alligevel 
 umulig , og det gøre det kun endnu haarder . christopher komme for at 
 besøge jeg klokke fire , og jeg have love lady ver , at jeg ikke vild 
 være en nar , og at jeg vild gift jeg med han . " 

 " pyt med lady ver , " sige han roligt , " hvis det være den hel , overlad 
 hun til jeg -- hun argumentere aldrig med jeg ! " 

 " det være ikke alene det -- jeg -- jeg love , at jeg ikke vild lege 
 med dem -- " 

 " og det skulle du sandelig heller ikke komme til , " sige han , og jeg 
 kunde se en blik i hans øjne , da han med villie misforstå min ord , 
 og saa kysse han jeg igen . aa , jeg holde meget af det end af nogen 
 anden i verden ! hvordan skulde nogen kunne lade være med at tabe 
 hoved med robert ganske tæt ved , gøre kur paa den maade . 

 " det skulle du sandelig aldrig -- aldrig , " sige han igen , med en kys 
 mellem hver ord . " det skulle jeg nok passe paa ! din tid til at lege 
 med folk være forbi , mademoiselle ! naar du blive gift med jeg , skulle 
 jeg slaas med enhver , der vove at se paa du ! " 

 " men jeg blive aldrig gift med du , robert , " sige jeg , skønt jeg , 
 da jeg kun skulde være lykkelig i saa faa øjeblikke , ikke synes at 
 det være nødvendig at flytte jeg ud af hans arme . hvor jeg være 
 taknemlig imod taag ! og over , at der ingen gå forbi ! jeg ville altid 
 elske taage . 

 " jo , du gøre , " erklære han med fuldkommen sikkerhed , " i løbet af 
 fjorten dag , antage jeg . jeg kunne ikke og ville ikke have , at du 
 blive alene hos claridges . jeg skulle i eftermiddag bringe du tilbage 
 til tante sophia . men det kunne vi tale om senere . nu for øjeblikket 
 ville jeg have , at du skulle sige jeg , at du elske jeg , og at det gøre 
 du ondt , at du have være saadant en lille utyske i al denne tid . " 

 " jeg vide det ikke før lige nu -- men jeg tro -- at jeg 
 sandsynligvis elske du , robert ! " sige jeg . 

 han holde igen min haand inden i min muffe og have den anden arm om 
 min liv . det være en absolut upassende opførsel i en park ; som om vi 
 kunde have være susan jane og thomas augustus , og dog være jeg 
 fuldkommen lykkelig og synes , at det være den eneste naturlig maade 
 at sidde paa . 

 der komme en skikkelse til syne i den fjern -- vi fo'r fra hinanden . 

 " aa , " gispe jeg , " vi -- du -- maatte virkelig være anderledes . " 

 han læne sig tilbage og le . 

 " du sød barn ! naa , saa komme , vi ville køre en tur i en droske -- vi kunne 
 vælge en uden lys indeni . albert gate være lige i nærhed , komme ! " og 
 han rejse sig og tage jeg under armen , han byde jeg ikke sin , som i 
 bøg , og trække jeg med sig ned ad vej . 

 jeg være sikker paa , at enhver vild blive frygtelig forarge over at 
 læse , hvad jeg have skrive , men ikke saa meget , hvis de kende robert 
 og vide , hvor bedaare han være . og hvor byde og naturlig og 
 ligefrem ! han kløve ikke haar eller lege med ord . jeg have 
 tilstaa , at jeg elske han , og det være nok for han ! 

 medens vi gå alene , forsøge jeg paa at sige han , at det være 
 umulig , at jeg maatte gaa tilbage til christopher , at lady ver vild 
 synes , at jeg have bryde min ord . jeg fortælle han naturligvis ikke 
 om hendes overenskomst med jeg om han , men han gætte det 
 sandsynligvis , for han have , endogsaa før vi stige ind i drosk , 
 begynde at underkaste jeg en krydsforhør om grundene til min opførsel 
 paa tryland og i park street og opera . jeg føle jeg som en barn 
 overfor en stærk mand og med hver øjeblik mere idiotisk lykkelig og 
 forelske i han . 

 han sige til kuske , at han skulde køre til hammersmith , og saa 
 lægge han igen sin arm om min liv og holde min haand , efter først at 
 have trukke handsk bagvende af . det være en stor zobelskinds 
 bedstemodermuffe , jeg have , fru carruther gave paa min sidste 
 fødselsdag . den gang tænke jeg ikke paa , hvilken bedaarende brug der 
 vild blive gøre af den . 

 " nu tænke jeg , at vi have nedbrud al din dum smaa grunde til at 
 gøre jeg ulykkelig , " sige han . " hvilke anden have du at komme frem 
 med , hvorfor du ikke kunne gifte du med jeg om fjort dag ? " 

 jeg tav -- jeg vide ikke , hvorledes jeg skulde sige den -- den 
 vigtig af de al . 

 " min egen evangeline , " bede han . " hvorfor ville du gøre vi begge 
 ulykkelig -- sig jeg det i den lille . " 

 " din broder , hertugen , " sige jeg meget sagte . " han ville aldrig 
 samtykke i , at du gifte du med en person som jeg , uden slægtninge . " 

 han være tavs i en sekund , saa sige han : " min broder være en 
 forfærdelig god fyr , men hans sind være paavirke af hans sygdom . du 
 maatte ikke tænke nogen ondt om han -- han ville holde af du , saa snart 
 han se du , ligesom al anden . " 

 " jeg saá han i gaar , " sige jeg . 

 robert blive saa forundre . 

 " hvor saá du han ? " spørge han . 

 saa fortælle jeg han , at jeg have truffe lady merrenden , at hun 
 have indbude jeg til lunch , og at hun have elske papa , og at 
 hertugen have se lige igennem jeg med en udtryk af mishag . 

 " aa , nu se jeg den hel , " sige robert og holde endnu faster paa 
 jeg . " tante sophia og jeg være meget god venner , véd du nok ; hun have 
 altid være , som om hun være min moder , der død , da jeg være ganske 
 lille . jeg fortælle hun om du , da jeg komme fra branches , og at jeg 
 straks være blive dybt forelske i du , og jeg sige , at hun maatte 
 hjælpe jeg til at faa du at se paa tryland , og det gøre hun , og 
 saa tro jeg , at du være komme til ikke at kunne lide jeg , og da 
 jeg saa komme tilbage , gætte hun , at jeg være ulykkelig over nogen , og 
 denne være hendes første skridt til at finde ud af , hvorledes hun kunne 
 gøre nogen for jeg -- hun være saa kær ! " 

 " ja , det være hun rigtignok , " sige jeg . 

 " naturligvis interessere hun sig særligt for du , naar hun have 
 elske din fader ! saa det være god nok , min skat , hun maa jo vide al 
 om din familie , og kunne fortælle det til torquilstone . vi have ikke 
 nogen at frygte ! " 

 " aa jo , vi have ! " sige jeg . " jeg kende hel historie om , hvad der 
 være din broders svag side . lady ver have fortalt jeg det . den slem 
 ved sag være , at mama virkelig være en meget ubetydelig person , hendes 
 fader og moder glemme at blive gift , og skønt mama være yndig og være 
 blive udmærket opdrage af to gammel damer i brighton , være det en 
 vanær for papa at gifte sig med hun -- det have fru carruther ofte 
 forhaanet jeg med ! " 

 " min egen lille pige ! " sige han og begynde igen at kysse jeg , saa 
 jeg slet ikke kunde samle min tanker til at gaa videre med det , jeg 
 være ved at sige . vi være begge to saa dum -- hvis det være dum at 
 være vanvittig vildt lykkelig -- og glemme al anden i verden . 

 " jeg ville gaa lige til tante sophia nu , naar jeg have bringe du tilbage 
 til claridges , " sige han lidt efter , da vi blive lidt rolig . 

 " hvad være klokke ? " spørge jeg . 

 han tænde en tændstik og saá paa sin ur . 

 " ti minut over fem , " udbryde han . 

 " og christopher skulde komme klokke fire , " sige jeg , " og hvis du 
 ikke tilfældigvis have møde jeg i park , vild jeg nu have være 
 forlove med han og sandsynligvis have forsøge paa at udholde , at han 
 kysse jeg . " 

 " min gud ! " sige robert rasende , " jeg blive vanvittig af at tænke 
 paa det , " og en øjeblik holde han saa fast paa jeg , at jeg knap kunde 
 aande . 

 " du faa aldrig i verden nogensinde nogen andens kys , det sige jeg 
 du , " sige han gennem tand . 

 " jeg -- jeg ville heller ikke have de , " hviske jeg og krøb tættere 
 ind til han ; " og jeg have aldrig faa nogen , aldrig af anden end du , 
 robert . " 

 " min elske , " sige han , " hvor jeg være glad for det ! " 

 hvis jeg vild , kunde jeg naturligvis blive ved med at skrive side op 
 og side ned om al , hvad vi sige til hinanden , men det vild , 
 endogsaa naar jeg selv læse det , lyde som saadan nogen vrøvl , at jeg 
 ikke ville det , og jeg kunde ikke gengive klangen af robert stemme 
 eller hans bedaarende væsen -- ømt og tilbede og byde . den 
 maatte altsammen blive i min hjerte ; men det være , som om en fé være 
 gaa forbi med sin tryllevaand og have sige , " du skulle blomstre " , 
 til en træ midt om vinter . en mængde følelse , som jeg aldrig have 
 drømme om , gennemstrømme jeg -- al min sjæls sluser synes at 
 aabne sig for en strøm af kærlighed og glæde . medens vi være sammen , 
 synes ingen at have nogen at sige -- al skranker smelte bort . 

 skæbn vild sikkert være god imod en par elskende som vi . 

 vi komme tilbage til claridge klokken omtrent seks , og robert vild 
 ikke lade jeg gaa op i min dagligstue , før han have forvisse sig 
 om , at christopher være gaae . 

 jo , han have være der klokke fire , opdage vi , og have vente i 
 tyve minut , derpaa være han gaa og have sige , at han komme igen 
 klokke halv syv . 

 " saa maatte du skrive en brev til han og lade portieren give han det og 
 sige , at du være forlove med jeg , og ikke kunne tage imod han , " sige 
 robert . 

 " nej , det kunne jeg ikke gøre -- jeg være ikke forlove med du , og kunne 
 ikke være det , før din familie have give sin samtykke og være venlig 
 imod jeg , " sige jeg . 

 " min egen skat , " stamme han , og hans stemme skælve af 
 sindsbevægelse , " der være kærlighed mellem du og jeg , den være vores liv 
 -- hvordan det end gaar , hvordan min familie end tage det , skulle 
 ingen skille du fra jeg eller jeg fra du , det sværge jeg paa . 
 skrive til christopher . " 

 jeg sætte jeg ved bordet i vestibul og skrive : 

 " kær hr. carruther ! det gøre jeg ondt , at jeg være ude , " saa bide jeg 
 i penneskaftet . " kom ikke og besøg jeg i aften . om en par dag skulle 
 jeg sige de hvorfor . 

                                        deres hengivn 
                                              _ evangeline traver _ . " 

 " være det god ? " spørge jeg og række det til robert , medens jeg skrive 
 udenpaa konvolutte . 

 " ja , " sige han og vente , medens jeg forsegle det og give det til 
 portieren . saa trykke han ubemærke min haand og forlade jeg for at 
 gaa til lady merrenden . 

 jeg være komme op i min lille dagligstue som en anden menneske . hel 
 verden dreje sig for jeg om en anden akse , og al det i en tidsrum 
 af tre kort tim . 


                                                    _ claridge _ . 
                                         søndag aften den 27. novbr . 

 sent i aften , da jeg have lukke min dagbog , få jeg en brev fra 
 robert . jeg være lige begynde at spise til middag . 

 jeg rive det op , inden i den laa der en anden , jeg vente ikke for at 
 se fra hvem , jeg være alt for ivrig efter at læse hans . jeg klistrer 
 det ind her . 

                                             " carlton house terrace . 

     min egen evangeline ! 

 jeg have have en lang samtale med tante sophia , og hun være saa sød og 
 god som vel mulig , men hun være bange for , at torquilstone ville være 
 lidt vanskelig ( det bryde jeg jeg ikke om , ingen skulle skille vi ad 
 nu ) . hun bede jeg om ikke at gaa hen og besøge du i aften , da hun 
 tro , at det være god for du , at jeg ikke komme til hotellet saa 
 sent . læse hendes brev , og du skulle se , hvor sød hun være . jeg komme i 
 morgen , saa snart jeg være færdig med tjeneste , omtrent klokke tolv . 
 pas godt paa du selv ! hvilken forskel paa i aften og i afte ! jeg 
 være saa forfærdelig ulykkelig og rastløs -- og i aften ! du kunne nok 
 gætte det ! jeg være ikke halv god nok til du , min yndig , smukk 
 dronning -- men jeg tro , jeg véd , hvorledes jeg skulle gøre du 
 lykkelig . jeg elske du ! godnat , min egen . 

                                                          _ robert _ . " 

 " sende jeg en par ord med min tjener , jeg have sige , at han skulde 
 vente . " 

 jeg have aldrig før faa en kærlighedsbrev . hvor det være 
 vidunderligt ! og jeg bæve af henrykkelse over det ! nu kunne jeg 
 naturligvis indse , at jeg hel tid have være frygtelig forelske i 
 robert , men jeg vide det ikke rigtig ! jeg falde hen i en slags 
 lyksalig drøm , og saa tage jeg jeg sammen for at læse lady merrenden 
 brev . jeg sætte ikke hendes ind i bog , det fylde alt for meget , 
 og jeg kunne ikke lukke laase -- det være en meget sød lille brev , hun 
 sige , at robert have fortalt hun nyheden , og at hun være berede til 
 at tage imod jeg som sin kæreste nièce , og at gøre al , hvad hun kunne 
 for vi . hun haabe , at jeg ikke ville synes , at hun være kedelig og 
 gammeldags , fordi hun have sige , at robert hellere ikke maa se jeg 
 meget i aften , og hvis det ikke være jeg ubelejlig , ville hun selv komme 
 i morgen formiddag og tale om , hvad der være bedst at gøre . 

 véronique sige , at lord robert tjener vente udenfor dør , saa 
 jeg flyve hen til min bord og begynde at skrive . min haand ryste , 
 saa jeg slå en klat , og jeg maatte rive den ark itu , saa skrive jeg 
 en anden . blot en par ord . jeg være forskrække ; jeg kunde ikke sige 
 kærlig ting i en brev , jeg have ikke engang sige mange til han -- 
 endnu . 

 " jeg blive glad for din brev , " begynde jeg , " jeg synes , at lady 
 merrenden have ret . jeg ville være hjemme klok tolv og være meget 
 glad ved at se du . " jeg vild gerne have sige , at jeg elske han , 
 og at jeg synes , der være meget længe til klokken tolv , men saadan 
 nogen kunne man naturligvis ikke skrive -- saa ende jeg blot med " en 
 kærlig hilsen fra evangeline " . 

 saa læse jeg det igennem , og det lyde affektert og dum -- men med 
 tjener vente der ude i gang og véronique vimse ud og ind af 
 min soveværelse og tjener , der brage min middag op , kunde jeg ikke 
 blive ved med at rive breve itu og skrive anden , den saá alt for 
 forvirre ud , saa det blive putte i en konvolut . saa tage jeg i en af 
 den sekunder , hvor jeg være alene , en viol fra en buket paa bord og 
 putte den i med . gud véd , om han ville synes , at det være sentimentalt 
 af jeg ! da jeg have skrive navn , have jeg ingen anelse om , 
 hvortil jeg skulde adressere det . hans være skrive fra carlton house 
 terrace , men dèr være han øjensynlig ikke nu , da hans egen tjener 
 have bringe det . jeg føle jeg saa nervøs og urolig , det være alt for 
 latterligt -- jeg være i reglen meget rolig . jeg kalde paa tjener og 
 spørge han , hvor hans herlighed være nu ? jeg kunde ikke lide at sige , 
 at jeg ikke vide , hvor han bo . 

 " hans herlighed være i vavasour house , frøken , " sige han ærbødig , men 
 med den svage skygge af forbavselse over , at jeg ikke vide det . 
 " hans herlighed spise hjemme i aften sammen med hans naade . " 

 jeg skrive en brev til lady merrenden -- den vild glæde jeg meget at 
 se hun om formiddag , paa hvilken som helst tid der passe hun 
 bedst . jeg vild slet ikke gaa ud , og jeg takke hun . det være 
 meget let at skrive til hun end til robert . 

 da jeg blive alene , kunde jeg ikke spise . véronique komme ind for at 
 forsøge paa at overtale jeg . jeg saá saa bleg ud , sige hun , hun være 
 bange for , at jeg være blive forkølet , hun være i en af sin " gammel 
 moder " sindsstemninger , hvor hun sommetider opgive tredie person og 
 kalde jeg " _ mon enfant _ " . 

 " aa , véronique , jeg være ikke blive forkølet , jeg være kun vildt 
 lykkelig ! " sige jeg . 

 " mademoiselle være uden tvivl _ fiancé _ med hr. carruther . _ oh ! mon 
 enfant adorée _ , " udbryde hun , " _ que je suis content _ ! " 

 " gud bevare , nej ! " udbryde jeg . denne få jeg til med forfærdelse at 
 tænke paa christopher . hvad vilde han sige , naar han høre det ? 

 " nej , véronique , med en , der være meget god -- lord robert vavasour . " 

 véronique være frygtelig interessere -- hun vild have foretrukke 
 hr. carruthers , indrømme hun , han være mere solid -- mere _ rangé _ -- 
 _ plus à fin de se bêtises _ , men uden tvivl være " milor " ogsaa 
 indtage , og saa vild mademoiselle ganske sikkert en gang blive 
 duchesse . hvad slags krone vild mademoiselle imidlertid have paa sin 
 udstyr ? 

 jeg være nødt til at forklare hun , at jeg ikke skulde have nogen 
 krone -- eller nogen udstyr for ubestemt tid , da ingen endnu være 
 afgjort . den dæmpe hun lidt . 

 " _ un frère den duc en pas de couronne ! _ " efter at have være syv aar i 
 england være hun endnu ikke i stand til at forstaa denne underlig 
 sædvaner , sige hun . 

 hun vild endelig putte jeg i seng lige efter middag -- " for at være 
 smukkere for ' milor ' _ demain _ ! " og saa , da hun have pakket jeg ind 
 og være ved at slukke lys midt i stuen , saá hun sig tilbage . 
 " mademoiselle være alt for smuk saaledes , " sige hun , som om det slippe 
 hun ud af mund -- " _ mon dieu ! il ne s'embêtera pas , le 
 monsieur ! _ " 


                                                    _ claridge _ . 
                                                      mandag morgen . 

 jeg kunne ikke begribe , hvorledes jeg leve , før jeg traf robert . jeg 
 gad vide , hvad nytte dagene være til . og gud véd , gud véd , om jeg , 
 hvis hertugen blive ved med at være halsstarrig med hensyn til jeg , 
 nogensinde kunne faa sjælsstyrke nok til at skille fra han for ikke at 
 ødelægge hans fremtid . 

 det være saa kort tid siden -- endnu ikke fire ug -- at jeg endnu være 
 paa branches og spekulere paa , hvad der få ur til at gaa rundt 
 -- livets stor urværk . 

 aa , nu véd jeg det ! det være at være forelske -- frygtelig forelske , 
 som vi være det . men jeg maatte forsøge paa ikke at tabe hovedet og huske 
 al lady ver bemærkning om ting og mænd . de være allesammen 
 kamphan , og de maatte aldrig føle sig ganske sikre . det ville blive 
 frygtelig vanskelig at drille robert , fordi han være saa ligefrem og 
 naturlig ; men jeg maatte vel prøve det . maaske være det nok til at plage 
 robert , at jeg være saa køn , som jeg være , og at al den mandlig væsener 
 se paa jeg med interesse , saa jeg ikke selv behøve at være kedelig . 
 det haabe jeg , for jeg elske han virkelig saa høj , at jeg gerne 
 ville være naturlig og være saa elskværdig som mulig . 

 jeg gøre al det , som jeg før finde fuldkommen dumt , naar jeg høre om 
 det . jeg kysse hans brev og sove med det paa puden ved side af jeg , 
 og i morge vaagne jeg klokke seks og tænde den elektrisk lys 
 for at læse det igen . der være enkelt sted , hvor ordene være helt 
 udviske , det være dèr , hvor jeg have kysse mest ! 

 jeg synes at være ufølsom for al anden . jeg være ligeglad , om lady ver 
 være vred eller ikke . jeg have handle ærlig . hun kunde ikke vente , at 
 jeg skulde handle anderledes , naar robert have sige rent ud , at han 
 elske jeg . men jeg være sikker paa , at hun alligevel blive vred over 
 det , og sandsynligvis lidt ondskabsfuld . 

 jeg ville simpelthen skrive sandhed til hun om en par dag , naar vi 
 se , hvordan det gaa . hun gætte det maaske , fordi robert ikke 
 komme til sedgwick . 


                                                    _ claridge _ . 
                                                 mandag eftermiddag . 

 klokke halv tolv i formiddags komme lady merrenden , og stuen være fuld 
 af blomst , som robert have sende -- masse af vioel og rose . hun 
 kysse jeg og holde jeg en øjeblik tæt ind til sig , og vi tale 
 ikke . saa sige hun med en stemme , der skælve lidt : 

 " jeg holde saa meget af robert -- næsten som om han være min egen 
 barn -- at jeg gerne ville have , at han skulle være lykkelig , og den 
 ogsaa , evangeline -- det maatte jeg nok kalde de , ikke sandt ? " 

 jeg trykke hendes haand . 

 " de være genklang af min egen ungdom , da jeg ogsaa kende 
 kærligheden vild foraarstid . og jeg behøve ikke at sige , at jeg 
 ville gøre al , hvad jeg kunne , for i begge . " 

 saa tale og tale vi . 

 " jeg maatte tilstaa , " sige hun til sidst , " at jeg være forud indtage 
 til gunst for dem for deres kær fader skyld , men i al fald være min 
 mening om robert dømmekraft saa høj , at jeg vild have være berede 
 til at finde de indtage uden det . han have den sjældn 
 egenskab , han være den mest trofast , mest uplette sjæl i denne 
 verden . " 

 " jeg sige ikke , " vedblev hun , " at han ikke være akkurat som den anden 
 ung mænd paa hans alder og i hans samfundsklasse ; han være ingen 
 dydsmønster , hvilken ingen kunne være , som være menneskelig og leve i 
 verden . og jeg være vis paa , at venlig venner ville fortælle de 
 historier om skuespillerinder og anden adspredelse , men jeg , som 
 kende han , sige de , at de have vinde den god og stor skat i 
 verden . " 

 " aa , det være jeg sikker paa ! " sige jeg . " jeg véd ikke , hvorfor han 
 holde saa meget af jeg , han have se jeg saa lidt , men det begynde 
 lige fra den første minut hos vi begge , tro jeg . han have saadan en 
 smuk skikkelse . " 

 hun le . saa spørge hun jeg , om hun have ret i at antage , at al 
 denne genvordigheder , som vi have have , være lady ver værk . " den 
 behøve ikke at svare , kær barn , " sige hun . " jeg kende janthe -- 
 hun være selv forelske i robert , hun kunne ikke gøre ved det ; hun mene 
 ikke nogen ondt , men hun faa ofte den slags anfald , og de gaa 
 over . jeg tro , at hun i virkeligheden holde meget af sir charles . " 

 " ja -- a -- a , " sige jeg . 

 " det være en underlig verden , vi leve i , barn , " fortsætte hun , " og 
 sand kærlighed og overensstemmelse i karakter være saa sjælden 
 forene , men efter hvad jeg kunne dømme , eje de og robert de . " 

 " aa , hvor jeg være glad over , at de sige det ! " udbryde jeg . " de tro 
 altsaa ikke , at jeg _ maa _ være slet paa grund af min farver ? " 

 " hvilken latterlig idé , den sød barn ! " sige hun og le . " hvem have 
 sige det til de ? " 

 " det sige fru carruther -- og -- og -- den gammel herrer , og selv hr. 
 carruther hentyde til , at jeg sandsynligvis have nogen underlig 
 egenskab . men de tro nok , at jeg være i stand til at være temmelig 
 god , ikke sandt ? " 

 jeg kunde se , at hun more sig , men jeg være alvorlig . 

 " jeg tro , at den sandsynligvis kunde være blive lidt slem , hvis de 
 være blive gift med en mand som hr. carruther , " sige hun smilende ; 
 " men med robert være jeg sikker paa , at de blive god . han ville aldrig 
 forlade de en øjeblik , og han ville elske de saa højt , at de ikke ville 
 faa tid til nogen anden . " 

 " aa , det være det , jeg ville kunne lide -- at blive elske , " sige jeg . 

 " jeg tro , at al kvinde kunne lide det , " sukke hun . " vi kunde 
 allesammen være god , hvis den person , som vi elske , blive ved med at 
 være demonstrativ . det være den kold , dagligdags hengivenhed , der 
 dræbe kærligheden og faar en til at se efter den anden sted for at 
 finde den igen . " 

 saa tale vi om muligheed med hertug . jeg sige hun , at jeg 
 kende hans _ toquade _ , og hun kende naturligvis fuldt ud mamas 
 historie . 

 " jeg maa sige de , kær barn , at jeg være bange for , at han blive 
 vanskelig , " sige hun . " han være en underlig fordomsfuld person , og 
 meget halstarrig , og han tilbede robert , som vi al gøre det . " 

 jeg vild ikke spørge , om hertugen have fattet uvillie imod jeg , for 
 jeg vide , at han have det . 

 " jeg indbyde de med villie til at møde han i lørdag , " vedblev hun . 
 " jeg være sikker paa , at deres ynde vild gøre indtryk paa han , 
 ligesom paa jeg og min mand -- men nu spekulere jeg paa , om det 
 maask ikke have være god at vente . han sige , da de være gaae , 
 at de være meget for smuk for en familie fred , og han beklage hr. 
 carruther , hvis han blive gift med de ! det være ikke min mening at 
 saare de , barn , jeg sige de kun al , for at vi kunne tale om , hvad 
 der være bedst at gøre . " 

 " ja , det véd jeg , " sige jeg , og jeg trykke igen hendes haand , hun 
 stikke ikke kløerne frem som lady ver . 

 " hvor vide han nogen om hr. carruther ? " spørge jeg , " eller om jeg 
 -- eller om nogenting ? " 

 hun saá skamfuld ud . 

 " man kunne aldrig sige , hvor han høre nogen fra . han interessere sig 
 uhyre for at træffe de , og han synes at kende meget til sag end 
 jeg . jeg være næsten bange for , at han maatte faa sin oplysning fra 
 tjenestefolkene . " 

 " aa , vise det ikke stuepigen i han , stakkels menneske ! " sige jeg . 
 " saa kunne han ikke gøre ved det , ikke meget end jeg kunde gøre ved , at 
 jeg græde i gaar i park , medens robert saá paa det . naturligvis 
 kunde ingen af vi have gøre den slags ting , hvis det ikke være for 
 den plet paa vores oprindelse , men heldigvis være min ikke en stuepige , 
 og den være en generation længe tilbage , saa det være ikke 
 sandsynlig , at jeg skulde gøre den slags ting . " 

 hun læne sig tilbage i stole og le . 

 " den sælsom , sælsom barn , evangeline , " sige hun . 

 saa være klok akkurat tolv , og robert komme . 

 aa ! man tale om hjertebank . hvis min hjerte skulle blive ved med at 
 hoppe saaledes , hver gang robert træde ind i stuen , saa faa jeg en 
 hjertesygdom , før der være gaae en aar . 

 han saá saa indtage ud , han være i almindelig formiddagsdragt , og 
 hans ansigt straalede , og hans øjne skinne som blaa stjerner . 

 vi opføre vi pænt ; han kysse kun min haand , og lady merrenden saá 
 hen paa ur imedens . hun have takt ! 

 " være min evangeline ikke yndig , tante sophia ? " sige han . " og elske 
 du ikke hendes rød haar ? " 

 " det være meget smuk , " sige lady merrenden . 

 " naar du gaa fra vi , ville jeg tage den hel ned , " og han hviske : 
 " min egen skat , jeg elske du , " saa tæt , at hans læber røre ved min 
 øre , medens han lade , som om han ingenting gøre ! jeg sige igen , 
 robert have en væsen , som kunde fortryl en stenstøtte . 

 " hvordan være torquilstone i afte ? " spørge lady merrenden . " og 
 fortælle du han nogen ? " 

 " ikke en ord , " svare robert . " jeg ville vente og raadføre jeg med i 
 begge om , hvad der vild være den god . skulle jeg gaa til han 
 straks , eller skulle vi igen lade han træffe min evangeline og lade 
 hun fortryl han , som hun være nødt til , og saa sige han det ? " 

 " nej , sig det rent ud ! " udbryde jeg , da jeg huske hans tilbøjelighed 
 til at tale med tjenestefolkene , og at véronique vide det . " saa kunne 
 han aldrig nogensinde sige , at vi have narre han . " 

 " det synes jeg ogsaa , " sige robert . 

 " tag du evangeline med hjem til lunch , tante sophia , saa ville jeg gaa 
 hjem og spise sammen med han og sige han det , og saa bagefter komme 
 til du . " 

 " ja , det ville være den god , " og det blive bestemt , at hun skulde 
 komme igen og hente jeg om en time , naar robert skulde gaa hjem til 
 vavasour house . han følge hun ud til elevatoren og komme saa 
 tilbage . 

 nej -- ikke engang i denne lukke bog ville jeg skrive om den time -- 
 den være for guddommelig . hvis jeg have synes , at det være himlen at 
 sidde i park , saa véd jeg nu , at der være grader af himlen , og at 
 robert undervise jeg op imod den syvende . 


                                       mandag eftermiddag ( fortsat ) . 

 jeg glemme at sige , at der komme en brev fra christopher med 
 morgenpost -- det få jeg til at le , da jeg læse det , saa glemme 
 jeg det igen , men da lady merrenden komme tilbage efter jeg , og vi være 
 mere eller mindre fornuftig igen -- robert og jeg -- tænke jeg paa 
 det ; og det gøre han tilsyneladende ogsaa . 

 " have du tilfældigvis høre fra christopher , om han have faa din brev 
 fra i gaar afte eller ikke ? " spørge han . 

 jeg gå og hente det fra min soveværelse , da jeg tage min hat paa . 
 robert læse højt : 

                                  _ " travellers " klub _ , søndag aften . 

 " _ souvent femme varie , fol qui se fie ! _ " jeg haabe , at de have finde 
 dere variation umagen værd . 

                                                             " c. c. " 

 " pokkers uforskamme ! " sige han paa sin gammel maade ; han have ikke 
 benytte nogen " krydderi paa samtale " , siden vi blive -- aa , jeg ville 
 saa gerne sige den -- forlove ! 

 " vær forsigtig , kær evangeline , " sige lady merrenden muntert , 
 " ellers knække robert hals paa enhver mand paa gade , der blot se 
 paa de ! han være vanvittigt skinsyg . " 

 " ja , det véd jeg , at jeg være , " sige robert , medens han rette paa 
 min slips med den ugenert besiddermine , som jeg holde saa meget af . 

 nu tilhøre jeg han , og hvis min slips ikke sidde saaledes , som han 
 kunne lide det , have han fuldkommen ret til at binde det om ! lige meget , 
 hvem der være til stede ! det være hans mening , ikke spor af ceremoni 
 eller vrøvl , alting ganske ligefremt og naturlig ! 

 det gøre den hel saa behagelig . da jeg være " frøken traver " og han 
 " lord robert " , være han altid ærbødig og ikke familiær -- undtagen den 
 ene aften , da han være saa rasende , at han kneb jeg i finger ! men 
 nu , da jeg være _ hans _ evangeline og han _ min _ robert ( saaledes 
 forklare han jeg det i en af vores paradistimer ) , være jeg hans 
 dronning og hans elskede -- men paa samme tid hans ejendom , akkurat 
 som hans ur og hans frakke . jeg elske det , og det gøre jeg ikke en 
 smule " overleg " , som man skulde have tro . 

 " kom nu , børn ! " sige lady merrenden til sidst , " ellers komme vi for 
 sent ! " 

 saa tage vi af sted , og vi sætte robert af paa vej , ved vavasour 
 house . det være en pragtfuld sted , nede i en af den sidegader , der 
 vende ud til green park , og der være en lille have paa den side . jeg 
 have aldrig før være nede ved den lille plads , hvor det ligge , men 
 enhver kunne naturligvis se dets pragtfuld façade fra st. james' park , 
 skønt jeg aldrig have vids , at det være vavasour house . 

 " god lykke , " hviske lady merrenden , da robert stige ud , og saa køre 
 vi videre . 

 der være mange forskellig menneske til lunch paa carlton house 
 terrace , en par ministre og en berømt romanforfatter og en stor 
 portrætmaler , foruden to eller tre yndig kvinde , den ene være smuk 
 og fiks som lady ver , den anden saá mere almindelig ud , men have en 
 saa elskværdigt væsen . der være ingen rigtigt gammeldags person som 
 montgomeries . vi få en dejlig lunch , og jeg gøre jeg umage for at 
 være elskværdig og gøre min god for at behage min kær værtinde . 
 da de al være gaae , tro jeg , at vi begge begynde at blive nervøs 
 og længes efter , at robert skulde komme . saa tale vi om gæsterne . 

 " det more min mand at se mange forskellig slags menneske , " sige 
 hun , " men vi have ikke nogen videre interessant i dag , maatte jeg 
 tilstaa -- skønt sommetider kede forfatter og forfatterind jeg 
 -- og de være ofte meget skuffende , man bryde sig ikke meget om at læse 
 deres bøger , naar man have se de . " 

 jeg sige , at den vild jeg gerne tro . 

 " jeg bryde jeg ikke meget om knoppe genier , " fortsætte hun , " jeg 
 foretrække at vente , indtil de være blive til nogen -- lige meget 
 hvorledes deres oprindelse være -- saa have de paa vej opad erhverv 
 sig en vis ydre opdragelse , og de støde ikke en saa meget . merrenden 
 forstaar udmærke at bedømme den menneskelig natur , og forandring 
 more han . hvis jeg være overlade til jeg selv , være jeg bange for , at 
 jeg vild være tilfreds med mindre begavet menneske , som simpel 
 hen høre til min egen verden . " 

 i al , hvad hun sige , kunne man mærke , hvorledes hun tænke paa og 
 tage hensyn til lord merrenden og hans ønske og smage . 

 " jeg synes altid , at det være saa grusomt imod han , at vi ingen barn 
 have , " sige hun ; " titlen uddør med han , saa jeg maa gøre han saa 
 lykkelig , som jeg kunne . " 

 hvilken god og retfærdig kvinde . 

 til sidst tale vi om robert , og hun fortælle jeg historier fra hans 
 drengetid , morsomme etonhistorier og sen bedrift . og om , hvor 
 modig og prægtig han have være i krige ; og om , hvorledes folkene 
 paa torquilstone allesammen elske han ; og om hans popularitet og 
 indflydelse hos de . " de maatte faa han til at gaa ind i parlamentet , " 
 sige hun . 

 saa komme robert ind i stuen . aa , hans kær ansigt tale , der behøvedes 
 ingen orilodeter ! man kunde se , at hertugen have være haardhjerte . 

 " naa ? " sige lady merrenden . 

 robert komme lige over til jeg og tage min ansigt i begge sin hånd . 
 " min egen elske , " sige han , " frem for al ville jeg have , at du skulle 
 vide , at jeg elske du høj end al anden i verden , og at ingen 
 kunne gøre nogen forskel , " og han kysse jeg lige for øje af sin 
 tante . hans stemme være saa bevæg -- og jeg véd , at vi al have en 
 lille klump i halsen ; saa stille han sig foran vi , men han holde 
 jeg i haanden . 

 " torquilstone være rædsom , kunne jeg se , " sige lady merrenden . " hvad 
 sige han , robert -- sig vi al ? evangeline ønske det ogsaa , være jeg 
 sikker paa , lige saa vel som jeg . " 

 robert saá meget bleg og alvorlig ud , man kunne se , hvor bestemt hans 
 mund i virkeligheden være , og hvor fast hans kær , blaa øje . 

 " jeg sige til han , at jeg elske evangeline , som jeg have 
 forstaa , at han have truffe i gaar , og at det være min hensig at 
 gift jeg med hun -- " 

 " og han svare ? " spørge lady merrenden aandeløst . 

 jeg holde kun fast paa robert haand . 

 " han bande som en matros og sætte sin glas saa haardt ned paa 
 bordet , at det knuste -- en modbydelig hidsighed -- jeg skamme jeg 
 over han . saa sige han , aldrig , saa længe han leve og kunde 
 forhindre den -- og at han have høre nogen om min bedaarelse , og da 
 jeg ikke pleje at have det paa den maade , have han undersøge sag 
 og finde , at familie være højst utilfredsstillend . saa være han 
 komme her i gaar i det øjemed at se du -- min skat , og han have 
 dømme for sig selv . pigen være en ' djævelsk skønhed ' ( hans ord , ikke 
 min ) med den uartigse , mest udfordre øjne og en mund -- nej , jeg 
 kunne ikke sige rest , og det gøre jeg for rasende ! " og robert øjne 
 lyne . 

 lady merrenden rejse sig fra sin stol og komme hen og tage min anden 
 haand . jeg føle jeg , som om jeg ikke kunde staa høj og rank nok . 

 " kort og godt , han have absolut nægte at have nogen at gøre med 
 sag ; han sige , at jeg skulle ikke vente nogen meget fra han , og vi være 
 skilt fra hinanden for bestandig ! " 

 " aa , robert ! " udbryde lady merrenden forfærdet . 

 robert lægge sin arm omkring jeg , og hans ansigtsudtryk forandrede 
 til straalende glæde . 

 " naa , det bryde jeg jeg ikke om -- hvad have det at sige ! nogle faa 
 ejendomme og tusinder i en dunkel fremtid -- tab af de være 
 ingenting for jeg , naar jeg blot have min evangeline nu . " 

 " men , kæreste robert , " sige lady merrenden , " du kunne umulig leve 
 uden det , han give du , hvad have du selv ? omtrent atten hundrede 
 pund om aaret , antage jeg , og du véd , min egen dreng , at du ofte have 
 gæld . han betale fem tusind pund for du sidste paaske . aa , hvad 
 skulle vi gøre ! " og hun slå sin hånd sammen . 

 jeg føle jeg , som om jeg være blive til sten . skulde al denne 
 guddommelig lykke smutte ud af min hænder ? ja , det saá ud til det , 
 for jeg kunde aldrig slæbe robert ind i fattigdom og ødelægge hans 
 fremtid . 

 " han kunne ikke berøve du torquilstone og denne tusinder af tønder 
 land , som næsten ingen indbringe , men uheldigvis kunne han disponere 
 over ejendommene i london . aa , jeg maatte gaa hen og tale med han ! " 

 " nej ! " sige robert . " den vild ikke være til den lille nytte , og 
 det ville se ud , som om vi vild bede han om nogen . " hans ansigt være 
 blive saa inderlig bedrøvet , da lady merrenden tale om hans penge . 

 " elske ! " sige han med bryde stemme . " nej , det være sandt , den vild 
 ikke være rigtig at gøre du til tigger . jeg vild være en slyngel , 
 hvis jeg bede du om det . vi maa se at finde paa en maade at blødgøre 
 min broder paa ! " 

 saa tale jeg . 

 " robert , " sige jeg , " hvis du kun være john smith , vild jeg sige , at 
 jeg gerne vild bo med du i en hytte , eller endogsaa i en mørk gyde 
 -- men det være du ikke , og jeg vild ikke for al i verden drage du 
 ned , ud af det , der være din stilling i liv -- den vild være en 
 daarlig kærlighed . hvis al slaa fejl , maatte vi skille , og du maa 
 glemme jeg . " 

 han tage jeg i sin arm , og vi høre dør blive lukke . lady 
 merrenden have lade vi være alene . den næste halv time være fuld af 
 kval og guddommelig lykke paa samme tid . 

 " jeg ville aldrig glemme du , og aldrig i verden ville jeg tage en anden 
 kvinde , det sværge jeg ved gud , " sige han til sidst . " hvis vi maatte 
 skille , være al glæde i liv forbi for jeg . " 

 " og for jeg ogsaa , robert ! " 

 vi give hinanden den lidenskabeligset kærlighedsløfter , men jeg ville 
 ikke skrive de her , der være en anden lukke bog , i hvilken jeg gemme 
 de -- min sjæls bog . 

 " vilde det være til nogen som helst nytte , hvis oberst tom carden 
 tale med han ? " spørge jeg . " han være min faders forlove ved hans 
 bryllup , og han véd al , hvad man kunne faa at vide om stakkels mama , 
 og tro du ikke , da mamas fader være lord brandreth , en meget gammel 
 baroni , tro jeg det være -- aa ! kunne det gøre saa stor en forskel paa 
 børn , at deres forældre ikke have gennemgaae bryllupsceremoni ? 
 jeg -- jeg -- jeg véd ikke meget om den slags ting ! " 

 " min sød skat ! " sige robert , og trods al vores sorg smile han og 
 kysse jeg , " min sød , sød evangeline . " 

 " men kende hertugen al enkelthederne ved historie , " spørge jeg , 
 da jeg kunde tale -- det kunne man ikke , naar man blive kysse . 

 " hver en smule , lade det til . han sige , han ville ikke diskutere den 
 sag , jeg maatte vide , at det være nok , da jeg altid have kende hans 
 synspunkt , men hvis det ikke være tilstrækkeligt , være din vild , 
 ryggesløs skønhed det . du vild ikke være jeg tro i en aar , sige 
 han . jeg kunde neppe afholde jeg fra at dræbe han , da han kaste jeg 
 det i ansigt . " 

 jeg føle , at jeg blive hidsig . hvor frygtelig uretfærdig -- hvor 
 grusomt . jeg gå hen og saáe jeg i spejl -- en stor spejl , der hang 
 mellem vinduerne -- og trække robert med jeg . 

 " aa ! sig jeg , sig jeg , hvad det være . se jeg saa slem ud ? det være 
 sikkert en forbandelse , der hvile paa jeg ! " 

 " naturligvis se du ikke slem ud , min egen evangeline ! " udbryde 
 robert . " du være fuldkommen smuk -- en slank , statelig , vidunderlig 
 tigerlillie -- men -- men -- du se ikke kold ud -- og det være dit 
 rød haar og denne bedaarende grøn øjne og din yndig , hvid hud og 
 sort øjenvipper , der , der -- aa ! du véd det nok , du sød ! du se 
 ikke ud som mælk og brød , du være fuldkommen attraaværdig , og du kunde 
 faa enhver mand hjerte til at banke . " 

 jeg tænke paa den aften til " carmen " . 

 " ja , jeg være ond , " sige jeg , " men jeg ville aldrig være det meget -- kun 
 akkurat nok til altid at faa du til at elske jeg , for lady ver 
 sige , at sikkerhed faar mænd til at gabe . men selv slette menneske 
 kunne elske med en stor , stor kærlighed , og det kunne gøre de god . hvis 
 han blot vide , hvor højt jeg elske du , robert , være jeg sikker paa , 
 at han vild være god imod vi . " 

 " men hvorledes skulle vi sige han det ? " 

 saa få jeg pludselig en tanke , der fylde jeg med en voldsom 
 spænding . 

 " ville du lade være med at gøre nogen før i morgen ? " sige jeg . " jeg 
 have en idé , som jeg ikke ville sige til nogen . lade vi gaa tilbage til 
 claridge nu , og komme ikke og besøg jeg igen , før i morgen klokken 
 tolv . hvis det saa være mislykke , ville vi sige farvel . det være en 
 fortvivlet chance ! " 

 " og du ville ikke sige jeg , hvad det være ? " 

 " nej -- stol paa jeg -- husk paa , det være min saa vel som din liv , det 
 gælde om . " 

 " min dronning ! " sige han . " ja , jeg ville gøre det , eller hvad som 
 helst anden du ønske , kun _ aldrig , aldrig _ sige farvel . naar al 
 komme til al være jeg dog en mand , og jeg have mange indflydelsesrig 
 slægtninge . jeg kunne bestille anden i liv end netop at være 
 garderofficer , og vi skulle faa penge nok til at leve lykkeligt af -- 
 selv om vi ikke blive meget rige . jeg ville aldrig sige farvel -- 
 høre du . lov jeg , at du heller aldrig ville det . " 

 jeg tav . 

 " evangeline , elske ! " udbryde han angstfuld med øjenbrynene helt oppe 
 paa den gammel maade , medens to stor taar komme op i hans smukk 
 øjne . " min gud ! ville du ikke svare ? " 

 " jo , jeg ville ! " sige jeg , og jeg kaste min forbehold ud for al 
 vinde og slynge min arme lidenskabeligt om hans hals . 

 " jeg elske du med min hjerte og min sjæl , og jeg bede til gud , at 
 vi aldrig maa komme til at sige farvel . " 

 da jeg komme tilbage til claridges , føle jeg jeg for første gang i min 
 liv lidt svag . lady merrenden have selv køre jeg dertil , og have 
 forlade jeg med al mulig forsikring om sin kærlighed og 
 hengivenhed for vi begge . jeg have sige farvel til robert paa 
 carlton house terrace . 

 ingen af de kende jeg -- helt -- eller véd , hvad jeg kunne og ville 
 gøre . 


                                                    _ claridge _ . 
                                                       mandag aften . 

 jeg føle , at jeg for at udføre min plan maatte berolige min sind 
 lidt , saa skrive jeg i min dagbog , og det gøre jeg rolig . 

 af al , hvad jeg være sikker paa i verden , være jeg mest sikker paa , at 
 jeg elske robert meget for højt til at ville skade hans 
 fremtidsudsigt . paa den anden side være det alt for grusomt imod vi 
 begge at kaste han bort uden kamp . selv om mamas moder være af 
 tarvelig herkomst , være hel rest af min familie prægtig gammel 
 kæmper og gentlemen , og jeg bede til deres aander om at hjælpe jeg nu . 

 saa ringe jeg og forlange nogen isvand , og da jeg have tænke dybt 
 i nogen minut , medens jeg drak det , sætte jeg jeg ved min 
 skrivebord . min haand ryste ikke , skønt jeg være i en frygtelig 
 spænding . jeg skrive først udenpaa konvolutte , for at berolige jeg . 

         til hans naade 
             hertugen af torquilstone , 
                 vavasour house , 
                     st. james , s. w. 

 saa lægge jeg den til side . 

 " det være jeg , evangeline travers , som skrive , " begynde jeg uden 
 indledning , " og jeg bede de om en samtale -- enten her i min 
 dagligstue i aften , eller jeg ville komme til de i vavasour house . jeg 
 have forstaa , at deres broder , lord robert , have sige de , at han 
 elske og ønske at gifte sig med jeg , og at de have nægte deres 
 samtykke , dels paa grund af min familie historie , men hovedsagelig 
 paa grund af , at min type mishage de . jeg tro , at det i fordums 
 dag være en af en højtstaaende adelsmand forrettighed at uddele 
 retfærdighed . i min tilfælde være det endnu deres forrettighed af 
 høflighed , og jeg forlange den af de . hvis de , naar vi have tale en 
 kort tid sammen , endnu fastholde deres mening om jeg og _ overbevise 
 jeg om _ , at det være til deres broders lykke , sværge jeg ved min 
 æresord , at jeg aldrig ville se han mere . 

                                       deres forbunden 
                                              _ evangeline traver _ . " 

 jeg lægge det hurtigt i en konvolut og lukke den . saa ringe jeg , 
 og få det sende med en bud i en droske , som skulde vente paa svar . 
 gud véd , om jeg nogensinde i min liv skulle komme til at gennemgaa 
 saadanne femogtyve minut som de , der gå , før tjenere brage jeg 
 en brev til svar . 

 selv om dagbog ikke kunne lukke , maatte jeg sætte det ind i den . 

                                   " _ vavasour house , st. james _ , 
                                                       28. november . 

 frøken traver ! jeg have modtage deres brev , og bede de undskylde , 
 at jeg ikke komme til de i deres hotel i aften , da jeg føle jeg 
 meget utilpas , men hvis de ville gøre jeg den ære at komme til vavasour 
 house , naar de have modtage denne brev , ville jeg diskutere den omtale 
 sag med de , og jeg haabe , de ville tro , at de kunne stole paa min 
 _ retfærdighed _ . 

                                        dere ærbødig 
                                                    _ torquilstone _ . " 

 " hans naades vogn vente paa de , frøken , " sige tjenere , og jeg 
 flyve ind til véronique . 

 jeg lade hun klæde jeg hurtigt paa . jeg bar akkurat den samme dragt , 
 som han have se jeg i før , dyb sorg , og overordentlig klædelig . 

 ti minut efter sidde véronique og jeg i vogn og køre af sted . jeg 
 tale ikke . 

 jeg blive øjensynlig ventet , for da vognen standse , flyve den stor 
 dør op , og jeg kunde se ind i den dunkle , pragtfulde forhal . 

 en sølvhaare , statelig , gammel tjener føre jeg af sted , forbi en 
 række pudre tjener , ned ad en korridor , der være svagt oplyse af 
 lampe med skærme ( véronique blive overlade til tjenerne 
 barmhjertighed ) . saa aabne den gammel mand en dør , og uden at nævne 
 min navn melde han kun : " damen , deres naade , " han holde dør aaben 
 for jeg og gå saa ud og lukke den sagte efter jeg . 

 det være en meget stor værelse , med pragtfulde , mørk , udskaarne 
 paneler i louis xv . stile , den smukkeste , jeg nogensinde have se i sin 
 slags , men det være saa svag oplyse med den samme slags lampe med 
 skærme , at man neppe kunde se ind i krog . 

 hertugen sidde sammenkrøb i en stol , han saá frygtelig bleg og syg 
 ud , og han have en uudforskelig udtryk i sin ansigt . at tænke sig , 
 at en menneske , der se saa gammel og forkrøblet ud , kunne være selv 
 roberts halvbroder ! 

 jeg gå henimod han , han rejse sig med besvær , og denne være den 
 samtale , vi føre : 

 " de maatte ikke rejse de , " sige jeg , " maatte jeg sætte jeg lige overfor 
 de . " 

 " undskyld min mangel paa høflighed , " svare han og pege paa en 
 stol , " men min ryg volde jeg stor smerter i dag . " 

 han saá ud som saadant en stakkels , elendigt , utilfreds , ulykkeligt 
 væsen , at jeg ikke kunde lade være med at blive røre . 

 " aa , det gøre jeg saa ondt ! " sige jeg . " hvis jeg have vids , at de 
 være syg , vild jeg ikke have forstyrre de nu . " 

 " retfærdigheden maatte helst ikke vente , " svare han med en lunefuld , 
 spottend , bittert smil . " forklare deres sag . " 

 saa dreje han pludselig op for en elektrisk lampe i nærheden af 
 jeg , saa lys falde lige paa min ansigt . jeg fo'r ikke sammen . det 
 glæde jeg at kunne sige , at jeg have stærk nerver . 

 " min sag være denne : for den første elske jeg deres broder høj end 
 al anden i verden -- " 

 " muligvis . det have en mængde kvinde gøre , " afbrød han jeg . " naa ? " 

 " og han elske jeg , " fortsætte jeg , uden at ændse afbrydelsen . 

 " indrømmet . det være en situation , der forefalde hver dag mellem ung 
 taaber . de have kende hinanden omtrent i en maaned , tro jeg ? " 

 " mindre end fire ug , " rette jeg . 

 han le bittert . 

 " saa kunne det ikke være af saa overordentlig stor vigtighed for dem i 
 den kort tid ! " 

 " det være af overordentlig stor vigtighed for jeg , og de kende deres 
 broders karakter ; de maatte lige saa vel som jeg være i stand til at 
 bedømme , om det være eller ikke være en sag af overordentlig stor 
 vigtighed for han . " 

 han rynke panden . " naa , hvad saa videre ? " 

 " for den første ville jeg spørge de , paa hvilken grundlag de have 
 fordømme jeg som ' en djævelsk skønhed ? ' og hvorfor de antage , at jeg 
 ikke vild være robert tro i en aar ? " 

 " jeg forstaar jeg forholdsvis godt paa at bedømme karakter . " 

 " det kunne ikke være tilfældet -- ellers vild de kunne se , at hvilken 
 uheldig tilfælde , der end have lade jeg faa denne anstødelig ydre , 
 saa være det jeg , der bo indeni det , en hæderlig person , der aldrig 
 bryde sin ord . " 

 " jeg kunne kun se rød haar og grøn øjne og en i det hele tage 
 djævelsk udseende . " 

 " vilde de da ønske , at folk altid skulde dømme efter skinnet ? " 
 spørge jeg . " for saa se jeg for jeg en fordomsfuld , snæverhjertet , 
 grusom , kynisk mand , der være skinsyg paa ungdommens glæder . men jeg 
 vild ikke af den grund stemple de med al denne egenskab ! " 

 han studse og saá lige paa jeg . " jeg være maaske al denne , " sige 
 han . " de have sandsynligvis ret ! " 

 " aa , saa vær det ikke ! " vedblev jeg hurtigt . " jeg ville saa gerne have , 
 at de skulle være god imod vi . vi ville saa gerne være lykkelig , og vi 
 være begge saa ung , og livet ville blive saa fuldkommen tom og 
 værdiløst i al denne aar , lige til den sidste , hvis de skille vi 
 ad nu . " 

 " jeg have ikke sige , at jeg ville skille i ad , " sige han koldt . " jeg 
 have kun sige , at jeg ikke vild give robert nogen som helst 
 understøttelse ; og jeg skulle efterlade al , hvad der staa i min magt , 
 til anden . hvis de have lyst til at blive gift paa den betingelser , saa 
 være de velkommen til det . " 

 saa sige jeg han , at jeg holde alt for meget af robert til at ville 
 ødelægge hans fremtid . 

 " vi komme ind i hinande liv , " sige jeg . " vi have ikke forlangt det 
 af skæbne , den bragte vi sammen , og jeg forsøge paa ikke at tale 
 til han , fordi jeg have love en af min veninder , at jeg ikke 
 skulde det , fordi hun sige , at hun selv holde af han , og det gøre 
 vi begge saa forfærdelig ulykkelig , og med hver dag betyde vi meget og 
 mere for hinanden , indtil vi i gaar -- da jeg tro , han være rejse 
 bort , og jeg være saa ulykkelig -- mødes i park , og det kunde ikke 
 længe nytte , at vi forstile vi . aa , de kunne ikke ville knuse al 
 glæde i liv for vi , blot fordi jeg have rød haar . det være saa 
 forfærdelig uretfærdigt . " 

 " den smuk sirene , " sige han . " de ville lokke jeg . hvor de véd , 
 hvorledes de skulle benytte deres ynder og deres magt ; og hvilken 
 _ mand _ kunde vel modstaa dere fristende ansigt . " 

 jeg rejse jeg op i heftig vret . 

 " hvor turde de vove at sige nogen saadant til jeg ! " sige jeg . " jeg 
 vild ikke nedlade jeg til at lokke de . -- jeg vild aldrig mere 
 bede de om nogen ! jeg vild kun have , at den skulde yde jeg den 
 retfærdighed at forstaa , at de have tage fejl af min karakter -- og 
 yde deres broder den retfærdighed at indrømme , at han have nogen ret 
 til at holde af hvem han ville . men behold deres lav tanker hos de 
 selv ! ond , grusom mand ! robert og jeg have nogen , der være god end 
 al dere ejendomme og penge -- en smuk , stor kærlighed , og jeg være 
 glad , glad over , at han ikke i fremtid ville modtage nogen , som være en 
 gave fra de . jeg ville give han jeg selv , og vi skulle komme meget god 
 ud af det uden de ! " og jeg gå hen til dør og efterlade han 
 sidde sammenfald i stolen . 

 saaledes ende vores samtale om retfærdighed . aldrig have jeg holde min 
 hoved saa højt i vejret . jeg være sikker paa , at hvis kleopatra være 
 blive slæbe til rom i augustus' triumftog , vild hun ikke have gaae 
 med meget stolthed og foragt , end jeg gå gennem forhall i vavasour 
 house . 

 den gammel tjener vente paa jeg og véronique og vognen . 

 " vær saa god at hente en droske , " sige jeg og stå som en statue , 
 medens en af tjenerne maatte løbe ud i st. james' street efter en . 

 saa køre vi bort , og jeg føle , at min tænder klapre , medens min 
 kinde brænde . hvilken ende paa min plan og min drøm om en mulig 
 held ! 

 men hvilken afskum af en menneske ! hvilken grusom , smaalig , elendig 
 skabning . jeg ville ikke lade han skille jeg fra robert , aldrig , 
 aldrig ! han være det ikke værd . jeg ville vente paa han -- min egen skat 
 -- og hvis han virkelig elske jeg , saa kunne vi engang blive 
 lykkelig , og hvis han ikke gøre det -- men aa ! det behøve jeg ikke 
 at frygte for . 

 jeg ryste endnu af vret , og jeg ville gaa i seng . jeg ville ingen 
 middagsmad have . 


                                       tirsdag morgen den 29. novbr . 

 véronique vild ikke lade jeg gaa i seng , hun vild endelig have , at 
 jeg skulde spise , og saa efter middag sidde jeg i en gammel , men yndig 
 slaabrok af hvid crêpe , og hun børste min haar i meget end en time 
 -- der være saadan en voldsom masse , det tage tid . 

 jeg sidde foran ilden i dagligstue og forsøge paa ikke at tænke . man 
 føle sig som en vrag efter saadan en scene . da klokke være omtrene 
 halv ti , høre jeg støj ude i korridor , der blive banke ganske kort 
 paa dør , og robert og lady merrenden traadte ind i stuen . jeg fo'r 
 op , og véronique tabe børst af forbavselse , og lade vi saa være 
 alene . 

 deres øjne skinne , og robert saá ud , som om han være vanvittig af 
 glæde ; han greb jeg i sin arme og kysse jeg og kysse jeg , medens 
 lady merrenden sige : " du sød evangeline , du modig , dygtig pige , 
 fortæl vi alting om det ? " 

 " om hvad ? " spørge jeg , saa snart jeg kunde tale . 

 " hvordan du bare du ad . " 

 " aa , jeg maatte kysse hun først , tante sophia , " sige robert . " have du 
 nogensinde se nogen saa guddommelig yndig , som hun se ud med 
 haaret saaledes flagre -- og det være altsammen min -- hver smule af 
 det ! ! " 

 " ja , det være , " sige jeg sørgmodigt . " og det være omtrent al , hvad du 
 faar af værdi ! " 

 " kom og sid ned , " sige robert , " evangeline , du skat -- og se paa 
 denne ! " 

 derpaa tage han en brev op af sin lomme . jeg saá straks , at det være 
 hertugens skrift , og jeg ryste af sindsbevægelse . han holde det op 
 for min øje . 

 " kær robert , " begynde det , " jeg have se hun . jeg være besejre . hun 
 ville blive en pragtfuld hertuginde . bringe hun til lunch i morgen . 

                                                   din 
                                                      torquilstone . " 

 jeg føle jeg saa inderlig bevæg , at jeg ikke kunde tale . 

 " aa , fortæl vi , kær barn , hvorledes det ske -- og hvad du gøre 
 -- og hvor i mødes ? " sige lady merrenden . 

 robert holde min haand . 

 saa prøve jeg paa at fortælle det , saa god jeg kunde , og de høre 
 aandeløst efter . " jeg være bange for , at jeg være meget uforskamme , " 
 ende jeg med at sige , " men jeg være saa vred . " 

 " det være herlig , " sige robert . " men den god være , at det være din 
 hensig at give jeg du selv , uden udsigt til rigdom . det være den 
 god gave af de al . " 

 " være det ikke afskyeligt egenkærlig af jeg ? " sige jeg . " men da jeg 
 saá din stakkels broder se saa ulykkelig og bitter og uvenlig ud , 
 trods al sin storhed , føle jeg , at for vi , som véd , hvad kærlighed 
 betyde , være det at være sammen det , som have mest at sige i hel 
 verden . " 

 saa sige lady merrenden , at hun kende nogen menneske , som bo 
 her , og som have en lejlighed nede paa første sal , og hun vild gaa 
 ned og se , om de være hjemme . hun vild vente paa robert i forhall , 
 sige hun , og hun kysse jeg til godnat og give vi sin velsignelse . 

 hvor være hun elskelig ! hvor det være sød af hun at lade vi være 
 alene . 

 robert og jeg tilbrage endnu en lyksalig time , og jeg tro , at vi nu 
 maa være komme til den sjette himmel . robert sige , at den syvende 
 komme til sidst , naar vi være gift -- og det blive snart . jeg være 
 alt for lykkelig til at skrive sammenhænge . 

 jeg vaagne først sent i morge , og véronique komme og sige , at min 
 dagligstue være igen fuld af blomst . robert være vidunderlig ! 

 jeg skrive til christopher og lady ver i seng , medens jeg drak min 
 chokolade . jeg sige sandhed rent ud til lady ver , at robert og jeg 
 tilfældigt have møde hinanden og opdage , at vi elske hinanden , 
 saa jeg vide , at hun vild forstaa den -- og jeg love , at jeg 
 ikke skulde knuse hans hjerte . saa takke jeg hun for al hendes 
 venlighed imod jeg , men jeg blive sørgmodig , da jeg læse det igennem 
 -- stakkels , kær lady ver -- hvor jeg haabe , at jeg ikke virkelig 
 maa saare hun , og at hun ville tilgive jeg . 

 til christopher sige jeg , at jeg have finde min " variation " umag 
 værd , og jeg haabe , at han vild komme til min bryllup . 

 saa sende jeg véronique ned med brevene i postkassen . 

 i dag flytte jeg til carlton house terrace . hvor det blive dejlig 
 -- og om fjort dag , eller i den høj om tre ug , sige robert , 
 skulle vi ganske stille tage hen og blive gift og oberst tom carden 
 kunne altsaa blive min forlover . 

 aa , jeg være saa glad over denne kær , smuk verden , og denne sød , 
 snavset , taageindhylle london ! jeg elske det altsammen -- selv 
 sode ! 


                                        _ carlton house terrace _ , 
                                                      tirsdag aften . 

 robert komme for at besøge jeg klokken tolv , og han brage jeg den 
 dejligst , pragtfulde ring med diamanter og smaragder , og jeg 
 danse omkring som en barn af henrykkelse over den . robert være 
 vidunderlig , enhver lille ubetydelighed have en eller anden skjult 
 betydning , og han faa jeg til at _ føle _ og _ føle _ . 

 for hver time vi tilbringe sammen , synes vi at opdage nogen ny hos 
 hinanden , nogen , som netop være det , den anden gerne ville have . og han 
 være saa dejlig skinsyg og byde , og jeg elske han -- det være sag ! 

 jeg lære en mængde ting , og jeg være sikker paa , at der endnu være en 
 mængde at lære . 

 klokken halv en komme lady merrenden og hente vi i sin vogn , og vi 
 køre til vavasour house . hvor min følelse være forskellig fra i 
 aftes . 

 den pompøs tjener modtage vi højtideligt , og vi gå al tre ind i 
 hertugens værelse . 

 dèr sidde han , endnu sammensunke i sin stol , men han rejse sig -- han 
 være god i dag . 

 lady merrenden gå hen og kysse han . 

 " kær torquilstone , " sige hun . 

 " godmorgen , robert , " mumle han , da han have hilst paa sin tante . 
 " forestil jeg for din _ fiancée _ . " 

 og det gøre robert med stor højtidelighed . 

 " nu ville jeg ikke mere skælde de ud , " sige jeg og le . han bøje sig 
 ned og kysse jeg paa pande . 

 " du være en smuk tigerkat , " sige han , " men selv en aar sammen med du 
 vild nok være umag værd . " 

 hvorpaa robert øjne flammet , og jeg le igen , idet vi allesammen gå 
 ned til lunch . 

 hertugen være , naar al komme til al , ikke saa slem ! 


                                        _ carlton house terrace _ , 
                                                   den 21. december . 

 det være tre ug siden jeg skrive , men jeg have have alt for travlt og 
 være alt for lykkelig til at skrive i dagbøg . jeg have være her 
 lige siden for at faa min personlig udstyr , og véronique være blive 
 vant til den kendsgerning , at jeg ikke kunne faa nogen krone paa min 
 _ lingerie _ ! 

 det være den dejligst i verden at være forlove med robert ! 

 selv om jeg virkelig være saa slet , som jeg formod , at jeg se ud , 
 kunde jeg aldrig ønske jeg nogen anden . han tilbede jeg og lade jeg 
 kommandere sig omkring , og saa kommandere han jeg omkring , og det 
 faa jeg til at bæve af fryd ! og hvis nogen blot se jeg paa gade , 
 hvad de naturligvis altid gøre -- saa udsende han blaa lyn imod de , 
 og jeg føle -- aa ! jeg føle hel tid ! 

 lady merrenden være stadig sød og venlig imod vi , og hendes takt kunne 
 ikke beskrive , og nu gøre jeg ofte det , jeg pleje at ønske , at jeg 
 kunde gøre -- jeg røre ved roberts øjenvipper med min 
 fingerspids ! 

 det være altsammen vidunderligt . 

 hvad i alverden være nogen som helst anden godt for i liv , end at 
 være vanvittig forelske , saaledes som vi være det . 

 naar jeg se tilbage paa tid , før jeg traf robert , synes det 
 altsammen at have være som at faa grød om morgen hver dag , og ikke 
 anden . 

 maaske være det , fordi han engang i fremtid blive meget fornem , at 
 al have opdage , at jeg være en skønhed og intelligent . det være meget 
 behageliger at blive betragte saaledes , end kun at være en 
 rødhaare eventyrerske . 

 selv lady katherine have sende jeg en cairnqorm broche og en 
 elskværdigt brev ( jeg skulde nu være en pryd for hendes kreds ! ) 

 men hvad have de allesammen at betyde -- hvad have nogen som helst 
 anden end robert at betyde ! hel dag igennem véd jeg , at jeg lære , 
 hvad det ville sige " at danse og synge og le og _ at leve _ " . 

 hertugen og jeg være meget god venner , han have opdage , hvem mamas 
 moder være , det lade til , at hun være en venetiansk musiklærerinde , 
 der hedde tonquini eller saadan nogen , og at hun undervise lord 
 brandreths søstre -- saa maask lady ver alligevel have ret , og at 
 jeg i en meget fjern fortid , i en anden liv , have være en doge 
 veninde . 

 stakkels , kær lady ver ! hun have tage det meget pænt efter den 
 første ondskabsfuld brev , og nu tro jeg ikke engang , at der være en 
 taare i hendes øjenkroge ! 

 lady merrenden sige , at det netop være paa den tid af aaret , hvor hun 
 sædvanligvis faa en ny , saa det have hun maaske nu , og saa være det i 
 orden . 

 den diamantslange , hun have give jeg , have øjne af smaragder -- og 
 saadan en spid tunge . 

 " den ligne de , slangepig , " sige hun , " bær den paa deres 
 bryllupsdag . " 

 den tre engle skulle være min brudepiger . 

 robert overvælde jeg med gave , og hertugen ville lade jeg bære al 
 torquilstone juvelerne , naar jeg være blive gift , foruden den 
 smaragder , han selv have give jeg . jeg holde virkelig meget af han . 

 christopher sende jeg denne karakteristisk brev sammen med den 
 ørenringe , der være hans gave -- meget stor smaragder indfatte med 
 diamanter : 

 " det gøre jeg saa ondt , at jeg ikke skulle se de paa den lykkelig dag , 
 men jeg have være heldig nok til at opdage , at paris endnu have glæder 
 for jeg . 

 bære de , de ville passe til deres øje ! 

                                                              c. c. " 

 og i morgen være det min bryllupsdag , og jeg tage bort paa 
 bryllupsrejse med robert -- bort , ind i den syvende himmel . og jeg være 
 _ sikker _ paa , at ingen af vi ville gabe ! 