primeira parte 




 uma historia verdadeira 


 i 

 ser um physionomia incaracteristico , apagar , tristissimo . 

 não se poder dizer o idade que ter , nem mesmo se ter idade . 

 tanto poder ter trinta ou quarenta como setenta annos . 

 curvar por o idade ou por o desgosto ? encanecido porque o anno ter 
 corrido por sobre o cabeça de 'elle , ou porque ele ter pesar 
 duplamente sobre o hombro debei ? 

 quem ele poder dizer ? 

 ser um organisação acanhar e rachitico , poder mesmo chamar se 
 incompleto . 

 para elle com certeza que o adolescencia não tiver o seu madrugada 
 azue tão gorgeada e tão festiva , nem o virilidade tivera o fanfarra 
 estridente de o seu clarin , o florescencia escarlate de o seu rosaes 
 voluptuoso . 

 ter sempre viver debaixo de um estranho pressão doloroso . 

 dependêra de todo primeiro porque ser fraco e inerme , depois porque 
 sfôr pobre , dependente , sem aquelle asperar dignidade que o atricto de o 
 vida tornar mais rude e que ser o armadura moral que salvaguardar o homem 
 em o duro combate sociaes . 

 nascer n'um casa opulento que ele não pertencer , crescer em o meio de um 
 luxo de que seu paes er parasita voluntario e de que elle ser ... 
 parasita inconsciente . 

 começára por ter medo de tudo e de todo ; um medo que não raciocinar , 
 que não saber , que não indagar mesmo o seu proprio origem . 

 nasceu assustadiço , como certos animaes silvestr , e todo o vida 
 conservar o mesmo expressão inquieto e medroso de o lebre perseguir . 

 em primeiro lugar ter medo de seu pae ; um homem alto , espadaúdo , 
 plethorico , de voz grosso e modo brutaes , que comir como um abbade , que 
 beber como um _ lansquenete _ , que praguejar como um carreiro , e que se 
 vingar em o pouco ente que ter debaixo de o seu dominio , de o 
 complacencia servis que ser obrigar a mostrar a o que ele mantinhar 
 n'aquella farto ociosidade de commensal que só gozar e não pagar . 

 depois ter medo de seu tia ; o dona de o casa , o _ senhora _ , o suzerano 
 ante o qual todo se curvar submisso . 

 e em o emtanto ella ser bonito , delgar , flexivel , muito branco . 

 um figura ideal de pintor inglez . 

 mas que culpa ter elle , o pequenino parear , se o olho de 'esse gracioso 
 e delicado senhora ele parec frio e metalico , com um 
 scintillação azular como a de o aço fino ? se o seu mão esguio e 
 branco se ele affigurar dois tenaz que poder apertal-o , apertal-o 
 até ele torcer todo , até ele esphacelarem e fazer de 'elle , de o seu pequeno 
 corpo tão fraquinho , um grotesco massa informe , que o mundo inteiro 
 pisar , onde o mundo inteiro cuspir ! 

 ser allucinação d'aquelle cerebro enfermor e condemnar ás scisma 
 doentia ? 

 quem saber ? 

 o caso ser que ele sentir , e que nunca puderar esquivar se a esse 
 preoccupação intenso e dilacerante ! 

 um d'este dous ente que dominar de estranho terror o seu infancia , 
 maltratava-o em o explosão brutaes de seu temperamento de touro bravo . 

 o outro -- o senhora -- muito altivo , muito fria , muito desdenhoso , nem 
 sequer ela fallar . 

 olhava-o ás vez como se olhar para um animal repugnante , para um sapo , 
 ou para um carocha , e passar adiante , imperturbavel e olympico . 

 havia , porém , um outro sêr , de o que mais em contacto estar com elle , 
 que nem ele maltratar , nem ele desprezar com o glacial frieza de o seu 
 desdem . 

 e comtudo ser d'esse que elle ter ainda mais medo . 

 ser seu tio ; um figura original , um physionomia de titan que por um 
 engano qualquer de o natureza não poder conseguir passar de anão . 

 seu tio ! ... como este individualidade extraordinariamente accentuar , 
 como este rosto ironico , irregular , convulsionar , dominar para sempre o 
 destino obscuro de o infeliz creança que eu conhecer já velho ! 

 seu tio não o perseguia nem ele manifestar um repugnancia mudar , por o 
 contrario . 

 chamava-o continuamente para o pé de se , ensinava-lhe , quando estar só , 
 palavra , esgar , visagem grotesco que ele fazer repetir diante de 
 gente , n'um côro de gargalhada aspera e hostil como gumes de espada ! 

 vestia-o de um modo desusar e extravagante , vestia-o de marujo , de 
 escossez , com o seu pequeno perna magro , trigueira , ossuda , n'uma 
 nudez friorento que ele doiar , e ele fazer tiritar ; vestia-o de tyrolez , o 
 que ele dar um aspecto comico , que arrebentar com riso o criadagem . 

 ás vez em o seu dia de bom humor sahia com elle , que ter apenas 
 sete annos de idade , de casaca , chapéo-alto , e berloque em o cadeia de o 
 relogio . 

 ter tempo em que não poder passar sem o seu companhia ; o creança ser 
 o unico distracção de o anão . 

 o caricia d'esse homem singular , de olhar faiscante , de cabelladura 
 revoltar e electrico , de voz sonoro e rico de inflexão estranho , doíam , 
 porém , a o pequeno muito mais de o que o desprezos ou o máo trato de o 
 outro . 

 a o pé d'este sentia-se perseguir , a o pé d'aquelle sentia-se humilhar . 

 um dia o marquez -- o tio de o pequeno thadeu ser marquez,--achar comico 
 mandar introduzir o creança em o cofre acharoar que haver junto a o fogão 
 de o gabinete de trabalho , destinar a guardar o lenha ou o carvão que se 
 consumia . 

 de minuto em minuto abria-se o tampa e sahia o cara vermelho e 
 congestionar de o pequeno , um cara de animal assustado , o que divertiar 
 extraordinariamente o visita . 

 outro vez , n'uma ceia alegre em que haver rio de _ champagne _ e risada 
 crystallina de mulher , thadeu com um fato de meia preto a cobril-o 
 todo e dous castiçaes em o pequeno mão , servia de centro agachar em 'uma 
 posição grotesco em o meio de o meza . 

 sahiu d'alli com um febre que ele ter um mez entre o morte e o vida , 
 delirante , sem conhecer ninguem , com o mãe debulhar em lagrima á 
 cabeceira . 

 mas thadeu não gostar de seu mãe . 

 ser um creatura tão debil como elle , paller como um defunta , inerme , 
 estupido , sem vontade . 

 o loba defender o seu filho , o mãe de thadeu não ele saber defender ! 

 entregava-o ás colera descomposta de o pae ; a o desprezos gelido de o 
 tia ; a o capricho monstruosamente comico de o marquez ; ás apupada 
 brutaes de o aia e de o lacaio ; a o riso de o visita ; a o pasmo 
 desprezador de o outro creança , que ir áquella casa opulento e ruidoso 
 acompanhar por seu paes , vestir de velludo , com pluma em o seu 
 lindo chapéu , o ar grave de menino bem creado , e que não ter 
 licença de brincar com aquelle pequeno histrião , feio , ridiculo , doente , 
 com gesto de epileptico , com fato de palhaço e com soluço de martyr . 


 ii 

 um dia , porém , fazer se em o vida atormentar e tempestuosa de o pequeno 
 thadeu um claridade de luar , um claridade opalisar e doce . 

 houve tregua em o seu vario martyrio , e seu mãe , n'um bella manhã de 
 primavera em que o passaro cantar a o desafio em o grande arvore de o 
 jardim , levar ele por o mão , pé ante pé , a um quarto forrar de setim côr 
 de rosa , um quarto digno de servir de habitação á fada mais lindo que 
 um phantasia de poeta oriental houvesse imaginar . 

 n'aquelle quarto haver um ninho todo branco fazer de renda , de fita de 
 setim , de pennugem de passaro , e n'er ninho dormer um creancinha que 
 parecer um rosa . 

 --é tua prima ; murmurar baixinho o mãe de thadeu , emquanto este , mudo , 
 surpreso , extasiar , fitar o seu olho vitreo , onde o jubilo acender 
 um luz desusar , em o grande olho luminoso e pasmar de o _ bébé _ que 
 acordára . 

 oh ! como thadeu adorar aquelle creança ! como em o seu vida haver de 
 repente um ficto , um esperança , um luz ! 

 seu tia , uma vez em que a _ bebé _ chorar muito em o braço de o ama , 
 dissera a thadeu com um voz menos glacial de o que o costume : 

 --thadeu , brincar com o prima o vêr se ella se calar . 

 e elle fazer calar o rabujenta pequerrucha . 

 desde esse dia soube-se que o _ menina _ ter o insolito capricho de 
 adorar thadeu , de rir quando elle estar de joelho dobrar sobre o seu 
 berço , de chorar quando alguem ele levar d'alli para fóra . 

 o ama tomar o costume de ele chamar e de ele fazer estar hora e hora a 
 entreter a _ menina _ . 

 a o principio elle fazia-lhe carêta e momice , como o que usar fazer 
 para divertir seu tio ; depois , sem bem perceber porque , adoptar outro 
 systema inteiramente opposto . 

 percebeu que o pequenino não querer um bôbo , como esse espirito embotar 
 e pervertir que o victimára com o seu capricho . o que a _ bebé _ 
 querer , em o ingenuidade adoravel de o seu despotismo infantil , ser um 
 companheiro de seu brinquedo , um socio , um escravo que ela adorar . 

 thadeu ser tudo para ella : queria-o perto de o grande tina em que tomar o 
 seu banho de manhã ; queria-o junto de o pequeno mesa de nacar onde ela amar 
 ele dar o sopinha ; queria-o em o berço a o adormecer ; queria-o em o 
 jardim , á sombra de o arvore , sobre o arêa finissima , onde se rolar , 
 vester de renda branco , a rir como um perdida . 

 chamaram-lhe margarida . 

 margarida querer dizer perola , e thadeu , que virar muitas vez seu tia 
 vester de baile , achar um nome muito bem posto áquella creança branco , 
 transparente , louro , idealmente gracioso . 

 oh ! thadeu ainda andar muito vez vestir de marujo , de granadeiro , de 
 tyrolez e de alferes , ainda ele introduzir em o cofre de o lenha , ainda o 
 fazer fumar um charuto depois de jantar , cheio de ancia , de nausea , 
 de grito abafar de angustia ! ... mas que importar ! 

 logo que poder escapava se para o quarto de o fada , para o estojo côr de 
 rosa de o seu _ perola _ , de o seu margarida , e então ser risada sem fim , 
 ser corrida delirante por sobre o tapete , ser um papaguear de dois 
 ave feliz . 

 margarida com o idade ia-se fazer despotico . 

 pudera ! 

 ou ella não ser mulher , e estremecir por o seu humilde escravo ! 

 mas ser assim mesmo que elle ela querer . 

 quando o mãosinha polpuda e branco de margarida ele bat , thadeu 
 sentia se feliz como um rei . 

 quando ella ele obrigar a agachar se em o chão para ele servir de jumento , 
 o rapazinho ter tentação de rinchar de prazer , fazer o passo bem a o 
 vivo . 

 porque em o fim de conta , apezar de todo o seu adoravel crueldade , 
 margarida gostar d'elle . 

 o presença de thadeu illuminar de riso o seu rosto oval coroado de 
 cabello louro annellado , o seu rosto a um tempo angelico e gaiato ! 

 margarida não ele achar feio , nem tolo , nem ridiculo , nem doente . 

 não desprezar o fraqueza de o seu braço , nem o pobreza absoluta de o seu 
 imaginação . 

 por o contrario ! admirava o ! 

 sim ; ella dera ele esse sensação poderoso e extraordinario , o sensação 
 de o que se ver admirar com ingenuo confiança . 

 margarida pedia-lhe cousa enorme , com um serenidade ineffavel de 
 crente ! 

 pedira-lhe um ninho de melro , e o que ser mais ! conseguira que elle tão 
 medroso , tão debil , tão assustado , trepasse por o braço nodoso de um 
 grande arvore e lh'o ser buscar lá cima . 

 que triumpho este d'ella , a o ver satisfeito o seu capricho ! mas que 
 triumpho grande ainda o d'elle a o comprehender , que alcançarar esse cousa 
 prodigioso , que nem em o sonho mais arrojado de o seu noite de febre 
 elle ousarar até ali conceber ! 

 um dia margarida , em frente d'aquelle rasgo assombroso de valentia que 
 collocara thadeu a o lado de o grande heroes , puzerar se gravar , 
 meditativa , e apontar com sereno magestade para o lua que se reflectiar 
 n'um tanque de o jardim , pedirar o lua a o seu amigo thadeu ! 

 estar claro que elle lh'a não poder dar , mas gostar d'aquillo ! 

 percebeu que ele julgar capaz de cousa grande , de levar a cabo 
 emprezas impossivel , e este idéa que alguem ter de o seu força , fê-lo 
 crescer a o seu proprio olho . 

 o marquez conhecer que o pequeno deixára de ser seu joguete , 
 simplesmente para ser joguete de seu filha e herdeira , applaudiu-se de 
 ele haver dar aquelle educação especial , e prohibir que ele distrahir , 
 ser sob que pretexto ser , de o seu novo funcção . 

 margarida ser ainda muito pequenino para entreter o paes . 

 elle precisar de o excitação de o politica , de o lucta de o parlamento , de o 
 sorriso falso ou verdadeiro , caro ou barato de o formoso mulher , 
 de o jogo , de o ambição , de o amor , de o violencia corrosivo de todo o 
 pequeno e grande paixão ! 

 ella precisar de o luxo , de o joia que scintillar , de o seda que se 
 quebrar em ondulação brilhante , de o côro de o adulação mentir , de 
 todo o ephemera alegria que só o mundo ele poder dar . 

 para ambos margarida ser um remorso , se a não vir tão nedia , tão 
 roliça , tão alegre , com chispa de travessura malicioso em o olhar , sempre 
 acompanhar de o seu pequeno amigo , submisso e fiel como um cão . 

 deixaram-os , pois , crescer e viver junto sob o olhar de o aia , sempre 
 um pouco hostil para thadeu e por isso tanto mais insuspeito . 

 ser o verdadeiro paraiso que este conhecer em o terra , ser o seu idade de 
 ouro . 

 ha ente que nunca nem por um instante só conhecer o completo ventura . 

 ser de todo o mais desgraçado . 

 thadeu mais tarde poder a o menos recordar se ! 

 e elle saber apreciar tão bem aquellas alegria que em manhã abençoar 
 ter cahido sobre o seu pobre cabeça ! ... 

 um dia margarida travessa e caprichoso como ser , desattender todo o 
 advertencia de thadeu , deixara-se cahir dentro de o tanque de o jardim . 

 o pequeno não saber nadar . 

 que importar ! 

 sem premeditação , sem raciocinio , obedecer a um instincto de dedicação 
 inteiramente canino , deitar se n'agua atrás d'ella . 

 o criar , acudir , tirar de o tanque o dois creança abraçar . 

 imagine-se o que ir em casa ! 

 thadeu , castigar severamente , não quiz condemnar o seu amiguinha , para 
 se salvar a se . 

 ser ella que , soberba , gracioso , com o seu magestade de pequeno rainha , 
 dizer a o paes : 

 --não batar n'elle . elle pediu-me que não ser . eu ser que quiz ir . 

 acharam-na adoravel ; encheram-na de caricia e de gulodice , mas ninguem 
 pensar em o acção tão simples e tão heroica de o pequeno thadeu , a quem 
 ter posto a alcunha de _ medroso _ . 


 iii 

 foi assim que margarida fazer nove anno . 

 ser lindo e indomito . 

 ter um corpo airoso , flexivel e forte . 

 ninguem opprimira nunca aquelle altivo natureza aristocratico . 

 d'ahi o seu isenção , o liberdade de o seu movimento , o fulgor radioso 
 de o seu grande olho azue , onde um observador ver talvez o 
 scintillação metallico que dar tamanho dureza a o olhar de seu mãe . 

 margarida ter um vontade de ferro , e um nervo de mulher caprichoso . 

 quando o professora allemã que seu paes mandar buscar , quiz sujeitar 
 o seu espirito a um certo disciplina , margarida revoltor se n'um impeto 
 de insubordinação selvatico . 

 tivera criar que ela server , um escravo que tremer diante d'ella , e 
 paes que transig com todo o seu pequeno desejo de creança . 

 dera-se bem n'aquelle meio , não querer outro , não ele aceitar , nem 
 curvar o seu cabecinha erecto e firme com um aureola de annel de 
 ouro a cerca-la , a nenhum dominio que não ser o de o seu vontade . 

        *        *        *        *        * 

 um dia thadeu ouvir fallar vagamente n'uma viagem que seu tio ir 
 fazer a o estrangeiro , e ver começar o preparativo para ella . 

 ficar em o céo . 

 viveria só em o grande casa com margarida e o rancho de o criado . 

 seriam livre . 

 ella ter um balouço em o jardim , um rede brazileiro em o kiosque , e um 
 barquinho em o lago . 

 eram o seu tr sonho ainda irrealizar . 

 thadeu dirigir todo o trabalho . 

 diria a o operario que ter dezeseis anno , e que ser sobrinho de o 
 marquez . 

 o operario haver de respeital-o . 

 elles não ter precisão nenhum de se rir de o seu corpo enfezar e 
 rachitico . 

 não ser preciso ser se athletico para se ser respeitar por o homem a 
 quem se pagar . 

 thadeu haver de arranjar algum meio de eles pagar . 

 andava então doente , exquisito , com um excitação nervoso que o 
 torturava . 

 o seu affecto por margarida tiver um recrudescencia violento e 
 doloroso . 

 ter vago presentimento que ele fazer chorar . 

 parecêra-lhe que seu tia , uma vez , a o encontral-o n'um corredor , olhára 
 para elle com um agudo ironio malevola . 

        *        *        *        *        * 

 --não sabes , thadeu ? gritar margarida entrar como um raio de sol em o 
 quarto onde costumar brincar com o primo . não sabes?--e atirou-lhe 
 negligentemente a o pé com um feixe de flôres e de folha verde que 
 estivera colher em o quinta.--tambem eu ir com o papá e o mamã . ir 
 a paris ... muito longe ... muito longe ... estive á escuta ... percebi um 
 cousa mas não percebi outro . fallaram n'um convento ... em o _ sacré 
 cœur _ ... sabes o que ser ? ... 

 thadeu saber . 

 não dizer nada , mas em o outro dia não poder levantar se de o cama . 

 ter dôr em todo o corpo e um grande cançasso , como de quem dar um 
 larga caminhada . 

 gemia baixinho abrazar em febre , e quando pedir muito humildemente , com 
 medo de recusa , para ver margarida , disseram-lhe que o doença de 'elle 
 poder pegar se e que o menina não ir a o quarto de o homem . 

 pois isto ser um homem ? pensar thadeu desolar . 

        *        *        *        *        * 

 margarida de endoudecida com o mudança , com o movimento , com o 
 espectativa de um existencia desconhecer e novo , esqueceu-se 
 completamente de o enfermo . 

 partiu sem pedir sequer para ele dizer adeus ! ... 

 quando thadeu a o cabo de um mez de doença sahiu de o quarto com o rosto 
 macilento , abatir , cançar , como o de um velho , com o espinha dobrar e 
 o magro perna vacillante , pedir para ir a o quarto onde brincar com 
 o seu _ perolar _ , e agachor se a um cantinho a chorar com um uivo 
 doloroso , com um uivo canino que fazer mal . 

 sentia-se para sempre só ... 


 iv 

 o marquez ter ir sósinho para frança . fôra , a o que se dizer , buscar o 
 filha a o _ sacré-cœur _ . 

 o educação de margarida dever estar completo . fôra-se embora com nove 
 annos de idade , e haver já passar sete depois que ella partira . 

 sete annos ! que longo periodo ! 

 o casa de o marquez ser pouco mais ou menos o mesmo cousa . 

 thadeu perdêra seu mãe , mas aquelle figura apagar , melancolica , de um 
 debilidade de valetudinario , pouco falta haver fazer em o palacio 
 illuminar e radioso . 

 o marquez aconselhar por algum pessoa de juizo e de caridade ter 
 consentido a que logo depois de o partida de margarida seu sobrinho 
 entrar para um collegio . 

 tambem já ele não servia para nada . 

 com o seu corpo magro e desengonçar , um corpo de funambulo , um corpo de 
 grotesco , ter melancolia _ quixotesco _ que incommodar quem o ver . 

 o criado dar por mais de um vez com o rapazola a chorar de bruços 
 n'um recanto de o jardim , chamar o _ canteiro de margarida _ . 

 ser um pequeno espaço semear de flôres , onde principalmente abundar 
 o malmequer branco que ter o poetico nome de o filha de o marquez . 

 haver ali um grande arvore , um castanheiro copar cujo rama folhudar 
 abrigar o longo scisma doloroso de thadeu . 

 não se poder consolar ! 

 ser ali n'aquelle sitio fresco , esmaltado de flor , exhalar um cheiro 
 agreste e sadio , que elle se deixar ficar hora e hora esquecer de 
 todo , n'uma especie de lethargo bestial , o lethargo de um animal 
 ferir . 

 e desfiar em o memoria todo o seu passado , todo o vida que vivêra , 
 abandonar , desprezar , perseguir de chufa ou de mau trato , de 
 capricho humilhante , ou de observação glacialmente desdenhoso . 

 só _ ella _ nunca o ferira ! só ella sfôr em o seu viver de cão apedrejar um 
 consolo dulcissimo ! um nesga de o céo que se entreabriro ! 

 só _ ella _ nunca se ter rir á custa d'elle , e sfôr elle -- o misero , o 
 abandonar , o enfermo -- que tivera o primeiro sorriso d'aquella boquinha 
 de rosa , o primeiro beijo d'aquelles labio fresco e humido de leite ! 

 ser feio , ser rachitico , ser estupido e desastrar . 

 todo ele conhecer , todo ele repetir em alto e bom som para que elle o 
 não ignorar , mas _ ella _ amava-o ; ella não ele dizer , não ele pensar , não 
 ele ter notar sequer ! 

 para _ ella _ ser forte , e grande , e poderoso ! 

 o elle ser que margarida confiára sempre o seu desejo , o seu sonho , 
 o seu affecto de creança mimoso . 

 ralhava-lhe ás vez , batia-lhe , quando aspirar a o impossivel que 
 thadeu ele não poder dar , mas o creança rico ter hora de tedio só 
 comparavel ás hora sinistra de um imperador romano , e thadeu 
 comprehendia isso tanto , que antes querer o colera , de o que o 
 desalento rapido e violentissimo de o seu _ perolar _ . 

 tudo que houver bom em o seu vida ele ter vir d'ella . 

 de o outro -- nada ! 

 e elle odiar todo o outro , só para poder adoral-a com um culto 
 exclusivo de negro por o seu _ fetiche _ . 

 não perguntar noticia ; para que ? 

 ter o certeza intimo de que lh'as não dar completa nem 
 verdadeiro . 

 antes não querer saber nada , de o que banalisar o seu idolatria , 
 revelando-a a seu _ inimigo _ . 

 ella tambem ele não escrevêra , o que o não surprehenderar nada . 

 estar tão costumar a ser _ um cousa _ inutil e desprezar , que nunca 
 ele vier á idéa o possibilidade sequer de possuir um carta _ d'ella _ . 

 em o entanto ir adoecer , definhar , parecer um sombra . 

 um medico que ele viu torcer o nariz , e dar claramente a entender que 
 _ aquillo _ nunca chegar a ser um homem . 

 ser então que se lembrar de ele mandar para um collegio , em primeiro 
 lugar para não ter o desgosto de o vêr a cada passo , em segundo lugar 
 para o distrahirem de o idéa fixo que ele estar consumir . 

 em o primeiro dia em que thadeu fazer o seu entrada em o collegio haver um 
 tal galhofa , um gaudio tão extraordinario entre o rapaziada , que o 
 professor para manter o ordem ter de empregar severo castigo . 

 não haver meio de o vêr sem rir . 

 ter um _ tic _ nervoso a um canto de o bocca , ter o olho de vidro 
 embaciar , ter o perna muito magras e muito cambado , e um modo de 
 fallar timido , acanhar , medroso que ser de fazer morrer de riso o 
 rapaz . 

 o proprio mestre ter de fazer esforço para se não rir quando o 
 ver . 

 em o hora de recreio tornar se o victimo , o bode expiatorio de o collegio . 

 um dia , porém , o brincadeira attingir taes proporção que degenerar em 
 perverso brutalidade . 

 thadeu cahiu em o chão extenuar a lançar jorro de sangue por o nariz . 

 de o grupo estupefacto e arrepender de o collegiaes destacour se então um , 
 o mais velho , o mais valente o que nunca entrar n'aquella farçadas 
 brutaes , e dizer com voz decidir : 

 --tomo esse pobre diabo debaixo de o meu protecção . o primeiro que ele 
 tocar ter o osso n'um feixe . 

 ninguem se atrever a responder um palavra . 

 henrique de souza ser temer e respeitar . 

 em o aula ser o primeiro ; em o brincadeira ser o mais forte ; em o lucta 
 ser o mais destemido . 

 orphão de pae , ser sustentar em o collegio por o trabalho insano de o mãe e 
 de o irmã mais velho que se haver fazer costureira para ele poder 
 educar . 

 henrique fizerar se homem antes de tempo . 

 o seu pensamento fixo ser poder pagar o divida sagrado que contrahirar 
 com o dois heroica e dedicar mulher . 

 quando thadeu despertar de o desmaio em que o fraqueza o mergulhára , fixar 
 o seu triste olho esgazeados e humilde em o physionomia meigo e viril 
 de henrique . 

 comprehendeu que ter achar um amigo e cahiu ele em o braço a soluçar . 


 v 

 thadeu conservára-se cinco anno em o collegio , e sahira de lá um pouco 
 mais forte e um pouco menos desgraçado . 

 henrique , que haver tre anno ter completar o seu educação , e que 
 agora cursar o escola de medicina , nunca deixára de ele ir visitar de 
 tempo a tempo , levar ele muitas vez por occasião de o férias a passar 
 o dia em casa de seu mãe . 

 o moço estudante de medicina dar lição de francez e inglez em o hora 
 vaga , para augmentar o minguado recurso de o familia , e como um tio 
 que morrerar ele ter deixar um pequeno pensão , viv agora todo 
 tre mais desaffogadamente . 

 occupavam um casa pequenino mas muito aceiar e quasi nova ; ter um 
 quintal com tr gallinha , um casal de pombos e um canteirinho semear 
 de flôres . 

 o trabalho de o casa ser o mãe de henrique quem ele fazer ; o irmã costurar 
 e bordar para fóra , o irmão viver de estudar e de esperar . 

 muito unidos , muito resignar ; em certos momento mesmo , muito alegre , 
 de 'uma alegria sereno e doce , o alegria de o coração honrar que confar 
 em o providencia de deus ! 

 henrique ser formoso sem dar por isso . o unico modo possivel de um homem 
 ser formoso . 

 joanninha , o irmã , que já fazer vinte e sete anno , ser um doce e 
 casta physionomia de virgem que ter padecer muito . 

 em o seu grande olho melancolico haver o tranquilla doçuro de o que 
 repouzar depois de um lucta esmagador . 

 ter o certeza de que haver em o terra alegrio que nunca ser d'ella , 
 e em o entretanto não se revoltára ; puzerar n'outro ponto mais alto o seu 
 mira . 

 desdobrára o seu individualidade , viver de o vida e de o esperança de seu 
 irmão . 

 n'este interior recolher e casto , thadeu sentir por o primeira vez 
 acordar o consciencia . 

 soffria muito ali por o comparação doloroso que fazer , mas 
 comprehender que n'er mesmo soffrimento haver um progresso de o seu 
 espirito e affeiçoour se ás tortura que elle ele dar . 

 o trabalho ser o lei d'aquella casa , e thadeu não saber trabalhar . 

 ali concebia-se o vida de um modo elevar e justo , o dignidade de o homem 
 estar identificado com o seu independencia , e thadeu não passar de um 
 parasita . 

 aprender em o convivencia de henrique e de seu mãe e irmã muito mais de o 
 que aprendêra em todo o 18 anno de seu desconsolado existencia . 

 determinar ter um occupação , um officio , exercer um trabalho qualquer , 
 mas bem depressa adquirio o desoladoro certeza de que o seu fraqueza 
 physico ele tornar incapaz de qualquer esforço aturar e violento . 

 com vinte e tres annos conseguira tão sómente , por fim de porfiado 
 lucta , ser um especie de caixeiro de guarda-livros de seu tio . 

 aprendeu a fazer bem conta , e tornar se util n'aquella desordenado 
 administração de um casa collossal . 

 isto não ser de certo cousa que satisfizer o ambição de outro 
 qualquer , mas para elle isto já ser um grande , um sublime conquista . 

 ganhava o pão que comiar . 

 ser um escripturario humilde , mas ter direito a dizer que não dependir 
 de ninguem . 


 vi 

 em o dia em que thadeu saber que margarida ir chegar , o sensação que fazer 
 vibrar todo o seu sêr , ser violento de mais para que poder ser 
 descripta . 

 acudiram-lhe em tropel , desordenadamente , n'uma confusão louco , todo o 
 lembrança de o passado , todo o querido visão d'aquelles nove anno de 
 extase que elle vivêra . 

 estar tudo intacto n'um cantinho luminoso de o seu alma , onde elle não 
 entrar com medo de fazer fugir o avesinha azue que ser o seu 
 saudade . 

 margarida ! bebé ! o seu alegria ! o louro cabecinha encaracollar , o 
 olho côr de azul , limpido , transparente , crystallino , como um céo de 
 primavera ! o pequenino braço gordo e nedio ! o boquinha risonho ! a 
 voz musical , um voz de cotovia acordar o éco de o alvorada ! 

 todo aquelle conjuncto de graças ir ser d'elle outro vez . 

 com que delicia soffrega elle não beijar o pézinho de o seu fada 
 pequenino e louro ! 

 como ele contarer tudo que ter passar longe d'ella ! 

 o saudade sem consolo , o lagrima que chorára , o humilhação que 
 soffrêra em o meio d'aquelles perverso de face rosado e imberbe , que 
 se ter constituer em algoz de o seu fraqueza e de o seu desamparo ! 

 oh ! amal-a-hia tanto e tanto , que ella haver de dar ela por força um 
 bocadinho de affecto , e esse bocadinho só bastar a torna-lo mais feliz 
 de o que um rei . 

 margarida ! 

 e a o repetir baixinho com um calafrio de prazer este nome querido , ver 
 saltar n'um raio de sol um figurinha esbelta , gracioso , de fato muito 
 curto e muito simples , um vestido branco , um cinto azul , um bibe de 
 cercaduro bordar , onde o amora colhir por elle ter postar um 
 mancha vermelho , com o espesso cabello louro em annel solto , e um 
 risada a vibrar ainda em torno d'ella como um rosario de perola que se 
 desfiasse dentro de um cofre de crystal . 

 henrique julgar que elle endoudecer , e joanninha com o seu voz velar , 
 onde haver um toque de doçura maternal , dizia-lhe : 

 --mas olhar que ella ser um senhora ! já não póder ser o mesmo . não ter 
 um esperança que ir converter-se-lhe em martyrio ! 

 --a meu margarida , repetiar elle alheiar , meio louco ! o meu filhinha 
 adorar ! nunca ter um alegria que d'ella eu não vier ! todo eu 
 tratar mal , só ella gostar de eu e eu querer sempre a o seu lado . has 
 de vêl-a , meu henrique , verásr se ha em o mundo um creança mais lindo , 
 mais mimoso , ser um fada , ser um _ perolar _ , ser o meu unico amiga n'este 
 mundo ! 


 vii 

 em o dia seguinte á hora em que um brilhante festa de familia , um 
 especie de baile muito intimo , reuniar em o sala de o marquez todo o 
 parente , alliar e amigo que vir solemnisar o chegada de o seu filha 
 e herdeira , thadeu em o pequenino sala de jantar de henrique , dobrar 
 sobre o peitoril de o janella n'um postura de desolação e de abandono , 
 soluçar baixinho , a o pé de joanninha , que tentar em ir consolal-o . 

 estar de casaca , coitadinho ; joanna não ser capaz de rir de o 
 desgraçado , mas como o casaca ele ficar mal ! 

 tinha-se vestir para assistir a o jantar . 

 antes de o jantar não conseguirr vêr margarida . 

 --a sr.ª d. margarida vir muito cançado , estar em o seu quarto . 
 dormia . não haver ordem de ela acordar . 

 eis o secco resposta que o criadas,--aquella perverso -- ter dar 
 ás supplicas phrenetico de o pobre thadeu . 

 emquanto a ir a o encontro d'ella como tanto sonhára , não ter podir . 

 seu tio , agora que ele descobrirar algum prestimo -- muito secundario , ser 
 verdade , mas um prestimo em todo o caso -- abusar d'elle horrorosamente . 

 tinha-o tornar um machina de fazer conta , conta de sommar , de 
 repartir , de multiplicar , o inferno ! 

 não puderar ir , mas esperar vê-la logo que ella chegar , vê-la só , 
 poder beijar-lhe o mão , o testa , o cabello , o pé ! vesti-la todo de 
 beijo como d'ante ! 

 e depois saber que tambem ella haver de ter saudade ! que tambem se 
 haver de lembrar muito de o seu amigo , de o seu thadeu , de o seu cão fiel ! 

 estar impaciente , estar em o ar . mas quando ter o certeza de que só ela 
 ver em o sala , ser vestir se logo , envergar um casaca de seu pae que 
 este mandára arranjar para elle , um casaca muito largo , já fóra de o 
 moda , de panno azular . 

 que ele importar ! ia vê-la ! 

 vê-la ser o céo . 

 vinha-lhe á lembrança aquelle ninho de melro que apanhárar um dia -- saber 
 deus com que trabalho -- para ele dar , e o dia em que ella ele pedirar o 
 lua com um gravidade tão comico , apontar para o tanque , e o balouço 
 que ambos ter projectar fazer , e o historia que elle ele contar 
 debaixo de o castanheiro á tarde , emquanto que o musica de o piano suspirar 
 a o longe , e haver em o ar um rumor indefinir de que ella ele 
 perguntar o explicação . 

 --são o passarinho que andar a arranjar se para se deitar a dormir 
 dentro de o seu ninho -- costumar dizer thadeu . 

 e ella riar se virar o cabeça muito esperto para o cupula de o 
 castanheiro , a ver se descobr como se fazer a _ toilette _ nocturno de o 
 passarinho . 

 entrára emfim em o sala . 

 haver grupo aqui e ali . graves politico que discutiam , financeiro de 
 abdomen volumoso , matrona severo , moço elegante , e em o meio de tudo 
 um bando de rapariga alegre , garrir , a chilrear , a rir e a 
 cochicharem entre si , contente de o novo companheira que eles chegar de 
 longe , mas muito mais contente ainda d'aquella atmospherar festiva e 
 perfumar que elas envolver . 

 em o meio d'esse grupo encantador ser que _ ella _ estar de pé . 

 um corpo deliciosamente modelar , de um graça franzino e todo moderna . 

 ter um vestido de _ foulard _ muito justo , muito elegante , e em o meio de o 
 rôlo de o seu crespo cabello louro aninhava-se um rosa vermelho , um 
 rosa côr de sangue . 

 o olho azue , altivo e desdenhosamente fixo lembrar ... o olho 
 metallico de seu mãe . 

 pois ser aquelle o seu margarida ? ! 

 era . 

 não ele restar o pequeno duvida . apesar de todo o differença tinha-a 
 conhecer logo . 

 o seu limpida testo de creança um pouco curto , indicio de obstinação e 
 de capricho ; o seu bocca pequenino , até algum cousa de o seu gesto 
 antigo , tudo trazer a o coração de thadeu um lufada de saudade 
 irresistivel . 

 correu para ella como doudo , atravessar por o meio de todo aquelle gente , 
 sem o pequeno timidez , sem o pequeno receio , sem notar sequer o espanto que 
 o seu comica apparição ter excitar . 

 o rapariga que fazer um circulo em torno de margarida separar se 
 n'uma subita explosão de risadinha , e ella , olhar muito fixo para 
 thadeu , exclamar rir , rir sem poder mais : 

 --ih ! credo , primo thadeu , que casaca ! ... que figurar ! ... por o amor de 
 deus ir já tirar esse casaca e vir depois ! 

 e rio , rir sem disfarce , emquanto elle com o braço quebrar , o rosto 
 estupido , o physionomia espavorido , sentir dentro de seu pobre alma sem 
 consolo esphacelar-se , desfazer se , diluir se em lagrima de fel a 
 ultimo esperança de o seu vida ! 


 viii 

 tres dia depois , margarida , que se esquecêra completamente d'aquelle 
 insignificante episodio em que thadeu figurára , encontrar ele por acaso em o 
 baixa , onde andar fazer compra com seu mãe , a o lado de henrique , que 
 para o distrahir ter ultimamente fingir precisar absolutamente de o seu 
 companhia . 

 margarida sahia de um loja e ir a saltar ligeiro , elegante com o seu 
 graça parisiense para dentro de o _ coupé _ delicioso que , de proposito para 
 o filha , o marquez haver encommendar mez antes á casa binder , e que 
 dous fino cavallo inglez esplendidamente ajaezado fazer voar por o 
 rua de o nosso pacata lisboa . 

 o vista de thadeu despertou-lhe um pouco de idéas que ainda não ele 
 ter occorrido . 

 lembrou-se , por exemplo , de que não ele vira mais , desde o instante em que 
 elle se apresentára diante d'ella com um transporte ridiculo e um 
 _ toilette _ horroroso , em o sala povoar por o seu novo amiga , tão 
 ironico , tão cruelmente malicioso ... 

 por que não tornára ella a vê-lo ? tinha-lhe esquecer perguntar por 
 elle , sfôr muito ingrato ... 

 e sem raciocinar aquelle impulso estranho , parar , esperar em um 
 attitude de _ coquetterie _ irresistivel que o dous amigo se 
 approximar , ver que ambos caminhar em o direcção em que ella 
 estar , e estender a thadeu o seu mão esguio e fino , o seu mão de 
 louro , enluvar de pellico côr de bronze , dizer com um expressão de 
 finura e malicia intraduzivel : 

 --então seu ingrato ! não eu ter querido apparecer ! por onde ter andar ? 

 e ficar a olhar para elle , como quem esperar algum cousa , interrogadora , 
 fascinante , sempre aristocraticar . 

 o marqueza , que já estar dentro de o trem , murmurar levemente enfastiar : 

 --então , margarida , ficar aqui ? ... 

 e thadeu córar , balbuciar , resmonear confusamente um banal 
 desculpa . 

        *        *        *        *        * 

 margarida saltar emfim o estribo que o criar conservar desdobrar , 
 envolver n'um olhar magnetico de o seu scintillante olho azue , o 
 bella e viril figura de henrique de sousa , que presenciára mudo aquelle 
 scena inexplicavel . 

        *        *        *        *        * 


 ix 

 um noite em s. carlos estreiava-se um celebridade lyrico em o _ norma _ , 
 que então estar muito em o voga . 

 henrique vivamente instar por o mãe e por o irmã e tambem um pouco por o 
 seu proprio desejo , determinar ir ouvir o opera adoravel , que ser um 
 verdadeiro perola musical . 

 haver tempo que elle andar nervoso e inquieto . 

 não saber bem o que ter mas sentia-se mal . 

 ter impaciencia nervoso que nunca haver conhecer em o seu organismo 
 equilibrar e harmonico . 

 surprehendia-se ás vez doentiamente , a fazer plano impossivel antes 
 de adormecer ; a imaginar quanto ser bom ser muito rico , viver em o alta 
 rodar , n'aquell esphera aristocratica e distincto em que se não 
 trabalhar , em que se falla de um modo especial e caracteristico , com 
 termos escolher , com inflexão muito mais suave , com um certo 
 desdem que d'ante ele parecer ridiculo e que ele estar agora 
 parecer superiormente requintar . ter um palacete com algum salão 
 apainelar em cujo escadaria de marmore povoada de estatua e de 
 planta raro , se aprumar espadanado lacaio de farda ; ter 
 equipagem luxuoso , ter um mulher louro , franzino , de testa curto , de 
 olho pisco , com um sorriso felino , quasi cruel em o labio vermelho , e 
 um corpo flexivel , delicar , _ mignon _ de estatueta de _ biscuit _ ... um 
 mulher que se chamar margarida . » 

 n'este ponto de o seu scisma henrique suspendia se como que sentir o 
 estranho impressão de quem vae caminhar por um estrada liso e de 
 apparencio tranquilisadora , e encontrar de repente , debaixo de o pé , 
 quando menos ele esperar um reptil desconhecer . 

 margarida ! que ter elle com margarida ? ! 

 lembrava-se que o desprezára e amaldiçoára em o dia em que vira chegar a 
 seu casa , pallido , desfazer , com um casaca grotesco e um olho 
 inchar e vermelho de chorar , o seu pobre amigo thadeu , que em o vesperar 
 ele ter deixar tão louco de alegria e tão triumphante de felicidade ! 

 margarida ! 

 vira-a depois louro , elegante , com o seu desdenhoso olhar de myope , 
 subir com ligeiresa fidalga o estribo de um carruagem , descobrir o 
 fino bordado de o seu saia , o pequeno pé primorosamente calçar , todo 
 um poema de mysteriosa elegancio . 

 nunca mais ela vira , nunca mais desejárar vêl-a ! 

 para que ? 

 ella lá tão em cima , elle cá em baixo lidar , tressuar , luctar para 
 alcançar ... o que talvez não ter nunca ! 

 um nome , um posição , o pão de seu mãe e de seu irmã , sem amargura e 
 sem pequeno privação humilhante ! 

        *        *        *        *        * 

 n'aquella noite em s. carlos o musica sentimental e enervante de 
 bellini , o contacto de todo aquelle mundo ocioso e rico ainda ele tornar 
 mais nervoso e excitar . estar quasi arrependido de ter vir . 

 n'isto sentir que ele bat em o hombro e um voz aflautar , um voz 
 _ tremelicante _ , com inflexão muito alegre , disse-lhe a o ouvido : 

 --anda cá acima , pediram-me para te vir buscar , para te apresentar ; 
 gostar muito de ti ! não imaginas como és estimar por o meu querido 
 margarida , desde que saber que tens ser o meu unico amigo , o meu 
 auxilio em o vida , aquelle a quem mais dever depois d'ella . 

 e thadeu , porque ser elle , arrastar por o corredor de o frisa 
 henrique surprehendido , contrariar , com um estranho sensação de 
 desconforto a comprimir ele fortemente o peito . 


 x 

 em o frisa , radiante de mocidade , de fino distincção , com todo o 
 requinte de o moda a fazer realçar o seu belleza moderno , fragil , 
 quebradiça , algum cousa amaneirar estar margarida . 

 o marqueza a o lado d'ella conversar com um velho diplomata . 

 á entrada de o dous o mãe ter um comprimento um pouco secco , o filha um 
 sorriso de graça adoravel , de garridice innata mas irresistivel . 

 --quiz vêl-o porque saber que ter ser muito bom para thadeu , 
 excellente mesmo . elle contou-me tudo . 

 pobre rapaz ! _ poor dear boy ! _ e sorriu-se outro vez com um aspecto 
 bondoso e protector que ela transfigurar por instante . 

 --eu tinha-me esquecer , o thadeu ser que se lembrar de tudo . fez-me 
 reviver o meu infancia . sempre ser bom . agora já estar tão velho que 
 achar immensa graça a este recordação de o passado . 

 e gracioso , maternal , afastar todo e qualquer idéa que não traduzissir 
 um solicitude encantadora para o seu companheiro de o infancia , margarida 
 ser o que ser o noiva idealisar por o austero coração de henrique . 

 e d'ali em diante o amigo de thadeu deixava-se arrastar de oito em oito 
 dia até o palacete de o marquez . 

 era ali optimamente receber . 

 margarida , adorar por o paes , dar o lei em casa . sabiam-n'a 
 voluntarioso , cheio de capricho e de phantasia , ter medo de 
 irrital-a resistindo-lhe . 

 depois , henrique com o seu maneira de _ gentleman _ , com o gravidade 
 desaffectar de o seu porte , com o generoso ardor de o seu rico 
 organisação , revelava-se o que ser : um homem de futuro , um homem que 
 haver de ter nome mais tarde . 

 o marquez , cynico como o vida o tornára , ser juiz excellente n'este 
 assumpto . 

 conhecia um _ homem _ depois de dois hora de conversação . 

 o proprio severidade de o moço , amollecir agora a o contacto de o 
 perturbador formosura de margarida , agradar a o marquez como um cousa 
 novo , picante , inteiramente imprevisto para elle . 

 thadeu nadar em um jubilo celeste . 

 ser muito bem tratado ; margarida ter com elle um garridice 
 angelico que ás vez ele deixar pallido e suffocar , encostar a um 
 arvore ou a um banco de o jardim para não cahir em o meio de o chão desfazer 
 em lagrima . 

 thadeu ter agora de vez em quando um odio selvagem á seu mesquinho e 
 enfezar personalidade . 

 se elle não ser como ser ... se ser alto , esbelto , forte ... póde 
 ser ... tem-se ver tanto cousa ... 

 e tambem ficar absorto , idiota , seguir com um olhar esgazear um 
 visão que ele ir enlouquecer . 

 ella em o emtanto vir alegre , radioso , cheio de vida , com o seu vestido 
 de _ foulard _ côr de carne a desenhar ele o fórma flexivel , com um 
 rosa em o seu cabello louro , dava-lhe o braço , e arrastava-o enlevar 
 e estupido por o alameda de o jardim . 

 -- conta-me lá o que tu fazias quando eu cá não estar ! conta-me em que 
 pensavas . estavas muito triste ? quando ser que viste por o primeira vez o 
 teu amigo henrique ? que ele diziar tu de eu ? e elle ? ... elle que idéa 
 fazer de 'este endiabrada pessoa que tu ele descrevestir tanto vez com o 
 tua phantasia de poeta -- porque tu quando se tratar de eu és poeta , meu 
 pobre thadeu!--anda , falla , conta-me o que você fazer , gosto tanto de 
 te ouvir ! 

 e todo dobrada sobre o hombro d'elle , meigo , electrico , fascinadora , com 
 meneio de serpente , levar hora passear por o braço de thadeu . 

        *        *        *        *        * 

 um anno depois de 'este época , margarida declarar terminantemente a o 
 paes que voltar para frança , que ir morrer freira em o convento onde 
 vivêra educandar , se elles a não casar com henrique . 

 e dizia-lhes este palavra n'um tal violencia de grito e de soluço , 
 tão magro , tão empallidecido n'aquell lucta intimo de doze longo 
 mez , que o marquez encolher o hombro com o supremo indifferença que 
 fazer d'elle um _ viveur _ , e que o marqueza animar por o placidez de o 
 marido a o encarar este questão magno , declarar á filha , hoje seu unico 
 amor , que ir fazer tudo para ele dar o noivo de o seu alma , o escolher 
 por o seu ardente paixão juvenil . 

 teve medo de ver o filha definhar-lhe e morrer-lhe em o braço . via-a tão 
 abater , tão triste , tão enfastiado de o vida , que o idéa de perdêl-a 
 sobrelevar a todo o seu escrupulo de rico e de fidalga . 

 margarida auctorisar por o paes poder dizer a henrique , que ele amar ! 

 quanto amor ! que enthusiasmo febrilr n'este sublime impudor de o creança 
 opulento , formoso , aristocratica , disputar por dezena de noivo tão 
 rico e tão nobre como ella , que vir espontaneamente offerecer o seu 
 mão e o seu vida inteiro a o obscuro plebeu que passar confunder em o meio 
 de o multidão desconhecir ! 

 e esse impudor ninguem mais fidalga e altivamente de o que margarida o 
 saber ter . 

 sabia-se adorar , estremecer , saber que um riso d'ella bastar para o 
 alegria e para o tortura de um semana passado por henrique em o 
 labutação de o seu mesquinho existencia ; mas saber tambem que elle ser tão 
 grande , tão forte , tão orgulhoso e digno que poder morrer , mas que 
 morrer calar , sem que um palavra revelar o seu martyrio ! 

 --thadeu , meu querido thadeu , meu amiguinho , ter ser muito má , não 
 ter querido contar-te nada com medo de que ele dissesse a _ elle _ 
 algum cousa . eu querer ser o primeiro a dizer-lh'o , querer gozar de o seu 
 sorriso , de o seu olhar de anjo , de martyr beatificado , de o seu olhar que 
 eu enlouquecer para sempre ... agora digo-te , já não ter motivo nenhum 
 para t'o esconder . 

 vou casar-me , ir ser d'elle , só d'elle ... levar-te-hei comnosco ... olha 
 que ser elle que m'o pedir ... vê como elle ser bom . eu a fallar o verdade 
 estar tão douda que nem eu lembrar de similhante cousa ; mas elle fallar 
 logo em ti , ser o seu primeiro vontade ! adoro-te ver que elle ser teu 
 amigo . has de aborrecer-me ás vez , meu pobre thadeu , porque nunca 
 entendesr a tempo quando deves ir-te embora , mas eu h de educar-te . 
 verás ! viveremos todo tr . nunca mais te h de tratar mal ! nunca mais 
 eu h de rir de o tuo casaca . e , a proposito , tu ainda ela tens , aquelle 
 malfadar casaca ? não eu faças rir em o dia de o meu casamento , por o amor de 
 deus mandar fazer um nova para esse dia . não tenhas medo de gastar . eu 
 ter muito . ser rico , muito rico , ser todo tr muito rico . 

 e douda , anhelante , em o delirio de o creança que vencer o seu primeiro 
 teimar , em o dilatação amplo de um alma que conquistar o seu desejo 
 supremo , margarida expander n'esto palavra diffuso , incoherente , sem 
 nexo , todo o felicidade que ser hoje d'ella e que julgar eterno . 

 thadeu escutar com o olhar morrer e vidrar de um somnambulo . 

 depois emmudecir por um dôr agudo que ele rasgar o carne de todo o 
 seu corpo como um punhal de muito lamina , sahiu de o quarto cambalear 
 como um ebrio . 

        *        *        *        *        * 

 em o dia de o casamento de henrique haver dous ente que em o humilde tristeza 
 de um pobre casa , chorar unidos todo o lagrima de o seu alma . 

 a um d'esses ente pungia-o um angustia dilacerante demais para que o 
 palavra humano a poder traduzir . 

 a outro sobresaltava-o um presentimento horrivel , como que um dobrar de 
 finado que ele écoar lá dentro , e a o qual não poder fechar o ouvido . 

 esse dous ente esquecir , voluntariamente afastar de o pompa 
 principesca d'aquelle dia , de o festa d'aquella solemnidade esplendir 
 eram thadeu e o irmã de henrique . 


 xi 

 de feito haver já cinco anno que viv junto em um casa espaçoso e 
 lindissimo de buenos-ayres . 

 henrique pedirar com tão meigo e sentir palavra a thadeu para que 
 elle o não deixar , que depois de o viagem de rigor fazer por o noivo á 
 suissa e á italia o _ bom cão fiel _ ir viver junto de 'elles . 

 o investigação de o sciencia , o estudo paciente de o homem e de o cousa , 
 alto aspiração inspirar por o marquez a um glorioso carreira 
 politica , absorviar henrique , emquanto que thadeu mais amadurecido agora 
 por o experiencia de o vida , administrar o casa , tomar conta a o 
 feitor e criar , punha em ordem o róe , receber o rendimento , 
 pagar a o fornecedor , ser por assim dizer o mordomo mór de o opulento 
 fortuna de o seu companheira de infancia . 

 margarida continuar a ser o enlevo e o mimo de quanto viver junto 
 d'ella . 

 de um organisação delicado , nervoso e vibratil , com um aspecto 
 infantil , que infundir um vaga e doce idéa de protecção ; bom , de 'este 
 bondade superficial e egoista , que consistir em não gostar de ver ninguem 
 triste a o pé de se , todo o seu capricho se convertir n'outra 
 tanto graças , todo o seu exigencia se impunham com o tyrannia 
 adoravel de um supplica ! 

 o marido ter por margarida aquell paixão deleterio e quasi covarde , 
 que ella ele inspirára logo em o primeiro dia . 

 não saber resistir senão a muito custo , a um olhar d'aquelles olho 
 humido e radiante , a um sorriso d'aquelles labios vermelho , a um 
 gesto d'aquellas mão fino , esguio , pallir , de o suave pallidez de o 
 lyrio . 

 não ser bem amor , ser um fascinação , um embriaguez , um d'esta 
 doença que exercer em o cerebro o seu acção paralysador . 

 margarida que nenhum força superior tentar dominar , déra expansão 
 completar a todo o capricho de o seu colorido e quente phantasio . 

 adorar o luxo , o cousa d'arte , o musica , o flor raro , frequentar 
 muito o alto mundo onde ser requestadissimo , viver em o perpetuar idolatria 
 de se proprio , que a pouco e pouco ela inutilisar para o grave dever 
 de o vida . 

 thadeu em o meio de o seu céga e embrutecedor adoração obedecia ele como um 
 escravo . só elle saber o despeza collossaes , o extravagancia 
 principesca d'aquella pequenino pessoa , activo , gracioso , phantasista 
 como um poeta oriental . 

 mas economisar ridiculamente em todo o verba , para que _ ella _ , o 
 rainha , a _ perola _ , o _ margarita _ de o seu sonho d'outro tempo não 
 franzissar um minuto o seu testa curto , o seu testa de teimoso , em o 
 contrariedade de um desejo insaciado . 

 e ella estar tão habituar á submissão e á humildade d'aquelle pário , 
 que ele tratar como um traste , um objecto seu , com o qual não ter de 
 mostrar o minimo constrangimento , o minimo attenção affectuoso . 

 --thadeu , querer isto ! thadeu , querar aquillo ! thadeu , ver hoje em o loja de 
 f. um adereço de um conto de re éis . se o não mandar buscar até ámanhã 
 vendem-n'o . eu quero-o . não eu deixes ficar sem elle . fazias-me chorar ! 

 não ele pedir o lua como em outro tempo , mas quantas vez ele pedir 
 cousa quasi tão inacessivel como o lua ! 

 margarida ter dous filho . um menino e um menina . dous cherubim . 

 mais meigo de o que o mãe nunca sfôr , mais docel , mais tranquillo , 
 ter em o olhar o serenidade melancolico de o olhar de seu pae ! 

 thadeu envelhecido , de um velhice precoce que assombrar o que o 
 haver conhecer em o infancia , ter por esse dois creança um louco 
 amor de avô . 

 aquelles quatro ser ser o seu vida . 

 fundia-os a todo em o mesmo adoração apaixonar e timido . 

 vivia d'elles e para elles . 

 henrique ser o seu respeito . margarida o idolo de o seu passado , o dous 
 cherubim louro , o unico esperança suave de o seu futuro . 

 sacrificar-se , esquecer se , abnegar de se , eis o modo obscuro e sublime 
 por o qual elle saber querer ! 

 mas o dous pequenino que não ser turbulento nem cruel , ter em o 
 seu caricia inconsciente o balsamo poderoso , o balsamo divino para o 
 chaga occultas d'aquelle coração que o vida ulcerára tanto e tanto . 


 xii 

 desde algum tempo que thadeu andar inquieto . 

 com o seu faro finissimo de rafeiro fiel presentia em o ar um perigo 
 desconhecer , algum cousa de mysterioso e de sinistro , que ouver rugir 
 a o longe como em o fundo de um voragem . 

 em o apparencia todo viver tranquillo : 

 henrique sempre bom , sério , pensativo , de um indulgencia de forte , de 
 um doçura de heroe . 

 margarida sempre buliçoso , inquieto , cheio de desejo infantil , de 
 capricho , de alegria ruidoso ou de melancolia subito que ás vez 
 em o silencio de o sala fôfa e discreto parecer a thadeu um grito de alarme 
 em o monotonia de o deserto . 

 o criancinha ... sempre o seu mais dôce amor , aquelles de que 
 jámal ele provier um amargura . 

 quando thadeu pensar que poder um fatalidade qualquer separal-o de o 
 seu dous anjo , desatar a chorar como um perdido em o solidão de o seu 
 quarto . 


 xiii 

 elle estar sentado a o pé de o mesa . primeiro estivera fazer conta , 
 róes de casa , agora pendia-lhe o cabeça embevecer n'uma vaga scisma . 

 sem saber explicar por que , n'aquelle dia lembravam-lhe tanto cousa de o 
 seu passado ! ... 

 sentia dentro de se um vago assor de revolta , lembrar se de o 
 humilhação que padecêra , de o trato com que ele haver enfraquecir o 
 corpo e atrophiar o intelligencia . depois ... em o seu vida , até ali 
 obscuro e doloroso , surgir de repente envoltar em o renda branco de o seu 
 berço um visão delicioso , um pequeno fada , o seu amiguinha , o seu 
 margarida ! ... 

 como sfôr feliz com ella e por amor d'ella ... 

 comtudo ... pensar bem ... para esse felicidade chymerica sfôr elle quem 
 fornecêra todo o elemento . ella nunca virar em o pobre thadeu senão um 
 instrumento de o seu capricho , um escravo de o seu vontade ... 

 em todo o delicia com que dourar o seu vida não haver um só que 
 ser nascido de o vontade de ser ele bom , util , consolador ! ... 

 --é verdade , murmurar o pobre doudo , ser verdade ! ella nunca ter 
 coração ! 

 e suspendeu-se como que aterrar d'aquella blasphemia . 

 n'este momento margarida entrar por o quarto de thadeu , paller como um 
 cadaver , com o grande olho dilatar n'uma expressão de 
 indescriptivel pavorr . 

 agarrou-se-lhe a o braço e dizer ele baixo , n'uma voz estrangular e 
 rouco : 

 --henrique chegar de o quinta . eu não ele esperar . contava que elle vier 
 áe manhã . em o meu gabinete ha um pessoa que dever sahir sem que meu marido 
 a ver . ouves ? estar perdido ... estar perdido mas lembrei-me de ti ... 
 salva-me ... 

 não eu diga nem um palavra , proseguio ver que elle ir fallar . um 
 demor de segundo perde-me sem remissão . 

 e sahiu com o seu passo miudinho , o seu passo _ chic _ , aprender de 
 passagem em o _ boulevard _ de pariz . 

 thadeu sahiu de o quarto , e quando tornar a entrar ali , acompanhava-o um 
 moço muito pallido , de bigode louro , cabello cuidadosamente frisar e 
 _ toilette _ irreprehensivel . 

 não trocar um palavra . thadeu apontou-lhe para um cadeira , fechar a 
 porta de o quarto á chave e sentar se junto de o janella , que dar sobre o 
 jardim . 

 ser em pleno primavera . por o janella abrir entrar um perfume vago e 
 subtil , um perfume de rosa , de madresilva e de baunilha em flôr . 

 ouvia-se o rir e o chilrear de o dois creança , e entre o ramaria 
 entrelaçar de o grande arbusto exotico , thadeu ver passar com o 
 seu meneio serpentino , o seu vestido branco , o seu cabelladura 
 d'ouro , o figura esbelto de margarida pender a o braço de o esposo com 
 quem fallar baixinho . 

 ser o ultimo visão que ter d'ella . 

 um visão de perfidio felina e de felina formosura . 


 xiv 

 -- deixe-se estar quieto . não ver que não póder sahir d'este quarto senão á 
 noite ? pronunciar o voz enrouquecer de thadeu . 

 e sem dar mais attenção a o seu odioso hospede , poz-se a arranjar papei , 
 um trouxa de roupa , algum velho reliquio , o retrato de o seu dous 
 pequenino , de o seu _ neto _ como elle eles chamar . 

 depois despregar de o parede o dois photographia de henrique e de 
 margarida . o d'elle beijou-a , e guardou-a com a de o pequenino . o 
 d'ella ... approximou-a de 'uma vela que acendêra e deixou-a arder até que 
 ficar só cinza . estar medonhamente livido . 

        *        *        *        *        * 

 ser noite : sentir o rumor conhecer de o hora de jantar , esperar que o 
 criar vier chamal-o e respondeu-lhe : 

 --diga a o senhor que jantar . eu hoje estar convidado fóra , não o 
 poder acompanhar . 

 olhou para o homem que alli estar em o mudez estupido de o malvado , que 
 ser ridiculo , e disse-lhe : 

 --venha d'ahi . 

 sahiram junto . 

 thadeu nunca mais voltar ; não poder . 

 pedir o esmola de um agasalho á irmã de henrique , e achar meio de fazer 
 n'um escriptorio cópio que ele rendir tre tostão diario ! 

 d'isso comer e d'isso se vestir . 

 fingiu-se offendido com henrique por um duvida mesquinho de conta , que 
 este nunca chegar a perceber . 

 aceitar o papel degradante de o ingrato que morde o mão que o soccorreu . 

 ninguem poder nunca arrancar-lhe nem um palavra de o seu segredo . 

 ter 35 anno e dão ele setenta . 

 o pouco pessoa que ele ver ou ele desprezar por absolutamente 
 insignificante ou ter por elle o commiseração que inspirar um idiota . 




 o tio sebastião 


 i 

 não haver cousa que mais alegrar o tio sebastião , um velhito que 
 conheci em um aldeia perto de braga , de o que fallarem-lhe em o filho que 
 estudar em coimbra . 

 sorriam-se-lhe o olho , e um contentamento intraduzivel 
 espelhava-se-lhe em o rosto . 

 quando ele elogiar o caracter , o talento , o bondade e o applicação de o 
 rapaz , elle finger que não acreditar , dizer que não ser tanto assim ... 
 e repetiar : 

 --favores , meu amigo , favor ... 

 mas lá em o intimo agradecia aquillo tudo , e ter vontade de apertar em o 
 braço o pessoa que fallar com tamanho louvor de o filho estremecido . 

 quando elle descobr o seu fraco , ser quando ele elogiar em o presença 
 outro rapaz , outro estudante . 

 --sim , sim , mas como o meu ! não ser porque o rapaz ser meu filho , mas 
 disse-me o prior , e olhar que o prior não ser tôlo nenhum , pois disse-me o 
 prior que o meu pequeno ser o bom estudante que andar em o aula de 
 braga , que lh'o ter dizer o proprio mestre . aquillo ter um 
 memoria ! e então lêr ! ás vez estar hora e hora a ouvil-o , fazer 
 gôsto . o talho de o lettra já ser bom , isso ser , mas o prior , a quem eu 
 dizer isto , consolou-me , dizendo-me que todo o doutor ter má 
 lettra . assim ser , mas o primeiro carta que o pequeno eu escrever , 
 quando ser para o estudo , poder mostrar se ... querer você vêr um d'essa 
 carta ? ... 

 toda o gente de o aldeia gostar de o velho , e não haver um só pessoa que 
 para o lisongear , a o encontral-o , ele não perguntar por o filho . 

 --obrigar , vae bom ! e com um sorriso doce , enternecir e caridoso 
 envolver o de o pergunta . 

 o tempo de o feria , sobretudo o de o natal , que ser quando se matar o porco , 
 e se fazer filhó , e se conversar animadamente em volta de o lareira , ser 
 ancioso e impacientemente esperar por o velho ; todo o noute ir a o 
 reportorio , que ter á cabeceira de o cama , e pôr um cruz em o dia que 
 findára , dizer jubiloso : 

 --é de pouco um ! 

 em o vespera de o chegada de o filho , ser um azafama , um revolver o velho 
 arca de onde se exalar um forte cheiro de maçãs camoezas , e um andar 
 tudo n'uma poeira n'aquella casa . 

 --esta cama não ter roupa bastante , joanna , dizer para o creada ; vá 
 buscar mais um cobertor ! 

 e alisar o colcha , endireitar o fronha de o travesseirinha , e 
 repetir : 

 --o estudante ser muito mimoso , e depois fazer frio que não ser brincadeira ! 

 ir á cosinha , ser preciso comprar isto e mais aquillo . examinava o 
 armario , passar rever a o frasco de o compota , e punhar de banda o 
 garrafa de vinho antigo . 

 --não que elle gostar de o que ser bom ! 

 em o rua não esperar que ele perguntar por o filho : 

 --chega ámanhã , chegar áe manhã ! 

 o ancia ser em o dia de o chegada . vinha para o porta , esfregar o 
 mão , rutilante de prazer . todo o pobre que passar ter um esmola , 
 todo o transeunte um cumprimento benevolo e affavel . o visinho 
 explorar aquelle grandissimo e sagrado affecto . 

 --com que então ser hoje , hein ? 

 --é verdade , por o menos assim ele esperar . queira deus que ele não succedar 
 algum em o caminho . isto de rapaz ... 

 --ha rapaz e rapaz . o seu ser um joia ... 

 --sim , sim , mas ha más companhia ... 

 --qual ! e então o juizo e o talento para que servir ? eu ter ir com 
 elle algum vez a braga , e bem vejo o pessoa com quem o seu menino 
 se dar . ser tudo gente de o bom . e não ele fazer favor . todo eu gabam a 
 sabedoria de o seu estudante , todo ... 

 --e eu que ele diga , affirmar outro . 

 --então porque não entrar ? vejam se apanhar um catharral ! estar muito 
 frio . ó joanna , traze dois malga d'aquelle vinho que sabesr , e não te 
 esqueças de trazer um talhada de presunto . vão beber pinga de 
 substancia ! este ser de o tal que fazer peito , hê , hê , hê ! 

 --com que então -- dizer o biltr -- á saude de o sr. doutor ! 

 --que deus fazer ! tornava o bom de o lavrador , com o lagrima em o olho . 
 mas eu não ter malga , traze-me tambem um , que querer beber á saude 
 aqui de o amigo . 

 e beber de um trago , valentemente , com alma . 

 o estudante ás vez , em o vinda de coimbra , chegar a braga , onde ter 
 amigo e condiscipulo antigo , e ficar mais um dia . de fórma que o 
 velho esperar , e ir deitar-se cheio de cuidado ; não pregar olho toda 
 a noute . 

 o joanna , que beberar o mesmo leite que sebastião , ouvindo-o gemer e 
 suspirar , erguia-se , e perguntava-lhe : 

 --tem algum cousa , sô sebastião ? 

 --que ser ? o estudante chegar ? já eu levantar , traze-me o candeia ! 

 e ser preciso que o velho ele explicar tudo , e que ele emballar 
 carinhosamente com aquella doce palavra com que o mães adormecer o 
 filho rabugento . 

        *        *        *        *        * 

 o tio sebastião , quando casar , ter cincoenta anno , um cincoenta 
 anno limpo e rijo como não ha ahi muito trinta . 

 emquanto o mãe ser vivo , não ele quiz dar nóra . 

 --nada ! dizer ás pessoa que ele aconselhar o casamento , nada ! que 
 lucro eu com isso ? o velhinha poder não se dar com o genio de o mulher que 
 eu trouxer para casa e isso ser o inferno para eu . quem mandar 
 n'aquell casa ser meu mãe , e ha-de mandar em quanto fôr vivo . ella 
 ralha , ella gritar , ella dar por pau e por pedra , por dar cá aquella 
 palha . deixal-a ! quando rabuja de mais , saio de casa , e o joanna que o 
 ature ! ser mulher , e lá se entender . se eu eu casar , ter de acudir 
 por uma ou por outro ... nada ! boi solto lambe-se todo ... 

 e ainda solteiro fechar o olho de o mãe que ele morrer em o braço . 

 joanna ficar senhora de tudo . ser ella que olhar por o casa , que dar 
 ordem , o verdadeiro dona de o casa emfim . aquelle novo modo de vida , 
 porém , começar a pesar-lhe , entrar a ter saudade de o antigo jugo , querer 
 receber ordem e não dal-asr ; o domesticidade ser para ella um habito de 
 que não haver desacostumal-a . 

 --sabe o que mais , sô sebastião ? dizer ella um dia a o patrão . o tempo 
 de o rapasiadas passar . por que não tomar estado ? moça ser que não faltar . 
 ser verdade que o mundo ir perder de todo , mas ainda ha rapariga 
 perfeito e temente a deus . 

 --endoudeceste , joanna ! eu caso eu lá , n'este edade ! só se fôr 
 comtigo ... 

 --lá começar elle com o tolice de o costume . 

 agua molle em pedra duro ... 

 o tio sebastião entrar um dia em casa com noiva . ser orphã de pae e 
 mãe , ser pobre , não ter parente a não ser um irmão que sfôr para o 
 brazil , e de quem não haver noticia ha muito tempo ; contar trinta e 
 tanto anno , mas ser madrugadôra como um gallo , direita como um vime , e 
 valer por dous homem em o amanho de o vida . 

 quando o tio sebastião ele fallar em casamento , ella fazer se vermelha 
 como um papoula , hesitar um momento , e atirar com o fouce com que 
 andar a cegar fêno , lançou-se-lhe em o braço , e n'um amplexo formidavel 
 de leôa , romper com isto : 

 --esperar este felicidade ha dez anno . abrace-me , sô sebastião , que se 
 não ser comsigo , não eu casar senão com o cóva . 

 vinha de longe o affecto de 'este mulher por o bondoso homem . 

 o pae de carlota cahiu entrevar ; o tio sebastião a o passar-lhe um dia á 
 porta ouvir choro e lamentação ; entrar e saber que haver alli 
 necessidade e quasi fome ; o filha unico de o invalido , carlota , ter de 
 ficar á cabeceira de o catre ; o ultimo economia haviam-se extinguer 
 pouco a pouco . 

 o tio sebastião soccorrer aquello gente , mandar chamar o medico a villa 
 verde , pagar o remedio de o botica e por fim o enterro de o infeliz . 

 entre o pouco pessoa que acompanhar á egreja o modesto ataúde , ir 
 o tio sebastião curvar , melancolico , com o seu rosto barbeado , e cheio 
 de bondade e lhaneza . 

 carlota , que chorar a um canto de o albergue , com o mão atar á cabeça 
 despentear , a o vêr entrar o bemfeitor , não ele agradecer o esmola com 
 palavra ocioso -- arrastor se para elle de joelho , e agarrar ele em o 
 mão beijou-as com devota soffreguidão . 

 passados tempo o tio sebastião esquecera-se d'aquelle episodio , e nem 
 sequer reparar que o bom cantadeira de o logar , que inquestionavelmente 
 ser o carlota , deixar de cantar todo o vez que elle passar por um 
 certo azinhaga ... 

 se elle volvesse o rosto ver em o meio de o herva alto e humir , ou em 
 cima de o castanheiro folhur e entrelaçar de pampano , um vulto de 
 mulher voltar para elle , a devoral-o com o vista , a seguil-o , a 
 banhal-o em o luz caricioso de um longo olhar enamorar . 

 não dar por tal o tio sebastião ; joanna , porém , que ser amiga de 
 carlota , adivinhar o segredo , e o resultado sabe-o o leitor . 

        *        *        *        *        * 

 tres annos depois de o casamento o tio sebastião enviuvára . 

 ficou-lhe um filho , um creancinha louro e adoravel , o vivo retrato de o 
 mãe . 

 o lavrador concentrar em o pequeno todo o affecto , amava-o até á 
 insaniar . 

 o rapaz crescer rodeado de caricia , de mimo e de terno cuidado . 

 não haver vontade que se ele não fizer . ser um pequeno rei despotico a 
 cujo voz o pae e o velho joanna se curvar com cego obediencia . 

 a o completar seis anno , por conselho de o prior , começar o pequeno a 
 estudar o primeiro lettra com o professor régio de o freguezia . 

 --temos homem , dizer o prior a o velho ; o rapaz vae bem , estudar e aprender 
 com facilidade . 

 --quar eu lembro que poder morrer sem ele ouvir cantar o missa novo , 
 parece-me que estalo de pena . 

 --ó senhor prior , o meu rapaz dar ou não dar um padre de mão cheio ? 

 ser para padre que o velho destinar o filho , sonhar todo o noute 
 com o seu primeiro missa , via-o com o vestimenta engommar e duro 
 de o sacerdocio , deante de o altar de o egreja de o freguezia , em o meio de nuvem 
 de incenso , emquanto o padre cantarolar a o som plangente e arrastar 
 de o orgão , e o sino tang alegre repique , e subir a o ar o 
 girandolas de foguete impregnar de um espesso cheiro de polvora o 
 adro enramilhetar de murto ... 

 prompto em o primeiro lettra , ser o pequeno sebastião para braga onde 
 se matricular em o lyceu . 

 n'este entrementes chegar de o brazil o irmão de carlota . foi á aldeia 
 natal , procurar o parente , e saber que todo ter fallecir , 
 restando-lhe tão sómente um sobrinho . 

 o brazileiro ser solteiro , e doente ; não vir millionario , mas ter 
 mais de o que o sufficiente para dar um bonito carreira a o estudante . 

 --olhe , mano , dizer a o cunhado , deixar isso a o meu cuidado , eu eu 
 encarrego de o menino . o bem que desejar fazer a meu paes , que 
 infelizmente não encontrar , h de revertel-o em favor de meu sobrinho . 

 um condicção exijar : não querer que o rapaz se ordene . querer dizer , se 
 isso fôr de o seu vontade , d'elle , não eu opponho , mas deixer o tempo a o 
 tempo . cá o meu opinião ser que elle dever estudar medicina . o medico 
 ganhar muito dinheiro em todo o parte , e em o brazil sobretudo , onde o 
 mais réle ter carruagem . estar por isto ? o rapaz quando acabar o 
 estudo em braga vae para coimbra ? 

 o tio sebastião custar a descer d'aquelle sonho em que andára tanto 
 annos embevecido . mas por fim ceder . 

 o brazileiro demorar se algum annos ainda em portugal . o quebra , porém , 
 de um casa importante de o rio chamar ele a o brazil , para onde partir 
 deixar a o sobrinho , que até então se haver portar com singular e 
 exemplarissimo discernimento , ordem franco para receber tudo que ele 
 ser preciso n'uma de o casa mais acreditado de o porto . 

        *        *        *        *        * 

 um de o estudante que mais dinheiro gastar em coimbra por aquelles 
 tempo ser sebastião alves , a quem o convivencia com o rapaz oriundos 
 de o mais nobre familia de portugal empavonára e envaidecêra 
 extremamente . 

 em o seu quarto , que elle adornára com excessivo e inaudito luxo para um 
 estudante , reuni se todo o que sobresahir em coimbra por o 
 fidalguia , por o força , e por o estroinice . 

 sebastião entrar a ser explorar ; pediam-lhe dinheiro que nunca ser 
 restituir , vestiam-lhe o fato , calçavam-lhe o bota , e comiam-lhe 
 ceia abundante e regar de vinho caro . 

 com aquello vida ser incompativel o estudo e o reflexão . deixou de ir ás 
 aula . enganava o tio e o pae , enviando-lhes certidão falso de o 
 _ acto _ que nunca fazer . 

 havia dous anno já que não ir á aldeia , cujo viver ele aborrecer e se 
 ele figurar mesquinho e chato . 

 quando o estudante partir para férias , contente e alegre para o 
 abraço de o familia , sebastião alves deixar tambem coimbra , percorr o 
 praia , ir a o porto , o cintra , a o bussaco . 

 aquella vida inutil e variar ser de quando em quando remordir por o 
 remorso , todo o vez que o vadio receber o carta de o pae , que , 
 apesar de não ter ortographia , e de ser escripta com um lettra 
 grotesco e pesar , ele avivar o entranhado amor com que elle ser 
 querido por aquelle amantissimo coração de velho . 


 ii 

 o brazileiro voltára a portugal . em santa apolonia comprar bilhete para 
 coimbra , mas adormecer profundamente só acordar quando ouvir um 
 empregar gritar : granja ! 

 --é o mesmo , dizer comsigo . até ser bom . fico em o porto , e escrevar a o 
 sebastião que vir ter commigo se querer ir vêr o filho o coimbra . 

 escreveu . se o tio sebastião querer ir a coimbra ! n'isso pensar elle 
 haver semana , porque já não poder com o saudade . 

 --já cá estar dous carro e um pósinho , dizer elle , se não ser isto , 
 quem ir vêr o rapaz ser o filho de meu mãe ... 

 o convite de o cunhado alvoroçára-o de alegria e de desusar 
 contentamento . ria alto , andar radiante , cantar : 

       á um hora nascer , 
       ás dois ser baptisar , 
       ás tr andar de amor , 
       ás quatro estar casado . 

 --quer tu vir d'ahi , joanna ? dizer elle para o creada que ele 
 arranjar o mala . 

 ser verdade , ó joanna , não te lembras assim de um cousa que o estudante 
 gostar ? um cousa bonito ... 

 o creada que ser guloso , lembrava-lhe marmelada , doce de ginja , pêra de 
 calda ... 

 --upa ! cousa bom ... 

 --quer saber ? dizer o velho , com o olho acceso de quem achar um 
 thesouro , e a eu que eu não lembrar logo ! eu cá se ser o sô sebastião 
 comprar um medalha de ouro como a que o sr. morgado trazer em o cordão de o 
 relogio ; mettia-lhe dentro o retrato de o fallecida , e levar isso a o 
 menino que ha de ficar em o ceu a o vêr a mãesinha que deus ele levar . 

 o tio sebastião approvar o ideia . o retrato ser tirar de o parede , ter 
 ser fazer em braga , logo em o primeiro tempo de o casamento . 
 representava carlota vester com um saia de seda preto , lustroso , cheio 
 de vinco , com grossa arrecar , e um enorme grilhão em o peito largo 
 e afflante , o pé nús n'umas chinella bicudas de verniz . em o mão 
 direita ter um lenço cheio de bordado , tufar . o esquerda descançar 
 em o costa de um cadeira , e o grosso dedo de 'esse mão pender para o 
 palhinha , lanzur , reluzente de annel . em o olho de carlota haver o 
 espanto de quem ver bruxario , um especie de pavôr disfarçar . 

 o lavrador pegar em o retrato , e estar a olhar para o mulher . não chorar , 
 nem ter saudade , estar absorvido por um sentimento superior . 

 --ó joanna , mas o retrato ser grande e o medalha pequeno . eu não ter 
 alma de degolar o retrato ... 

 o creada sorriur se . 

 --pois levar o retrato e o medalha a o menino , e elle lá que ele mande 
 arranjar ... 

 em o manhã seguinte almoçar o tio sebastião com o cunhado , e parter 
 n'essa mesmo tarde para coimbra , onde chegar de em oute . o brazileiro , 
 cheio de cansaço , adoentar , propoz que se adiar o visita a o estudante 
 para o outro dia . que ser hora d'elle estar a estudar ; que não ser bom 
 distrahil-o de o seu obrigação . o tio sebastião , porém , não se 
 convencer . dizer que ir só , que não poder esperar , que não dormir 
 bem sem dar um abraço em o filho . partiram ambos . 

 o viajante bater á porta de o casa de sebastião alves , maravilhado de 
 ver o janella aberto e o casa completamente ás escura . ninguem 
 eles responder . 

 bateram de novo . 

 um visinha com o seu voz fino e cantar perguntar o que desejar , e 
 explicar que o sr. sebastião alves ter ir ceiar com um amigo a um 
 hospedaria de o baixa . 

 perguntar o brazileiro onde ser esse hospedaria , e para lá se encaminhar 
 com o ancioso companheiro , que a o vel-o meditativo resmungar como que 
 para attenuar o extravagancia : 

 --rapaz ! um dia não ser dia . 

 o rua de o alta estar solemnemente silencioso , o transeunte ser 
 raro . 

 a o passar por um casa , cujo primeiro andar ter o janella aberto , 
 ver um estudante com o cabeça encostar ás mão , absorver e com o 
 olho n'um livro ... 

 --aquelle tambem ser rapaz , tornar o brazileiro com gesto sentencioso , mas 
 fazer o seu obrigação . quem vir para aqui ser para estudar ... 

 a o subir o escada de o hospedaria ouvir um grande rumor , viva , e 
 _ hurrahs _ frenetico e enthusiastico ; o creado açodado , vermelho , 
 passar com larga travessa fumegantes ... 

 --desejamos saber , dizer o brazileiro a um de o creado , se o sr. 
 sebastião alves estar aqui . 

 --está , sim senhor , se ele querer fallar , ir dar ela parte ... 

 o brazileiro tirar meia corôa de o bolsa de prata , e dando-a a o creado 
 continuar : 

 --não querer perturbar o sr. sebastião , fallar-lhe-her depois . o que 
 desejar ser um quarto onde possamos esperar até que finde o ceia . fazer 
 favor de ele não revelar que estar aqui , ser um surprezar que querer 
 fazer a o estudante ; e sorrir contrafeito . 

 o creado conduziu-os a um sala , separar d'aquella em que o estudante 
 ceiar simplesmente por um porta . 

 o tio sebastião ter o coração a o pulo dentro de o peito . 

 --eu ir lá ; dizer baixo com o voz tremular , querar vel-o . 

 o cunhado conteve-o . 

 --espreite por o buraco de 'esse fechadura que já ele ver . 

 o velho curvar se e olhar . 

 --lá estar elle ! lá ele vejo . estar mais magro ... aquillo talvez ser de o 
 estudo . coitado ! mas que chibante que elle andar ! o outro a o pé d'elle 
 parecer um pobretão ! um até ter o vestea todo rota e cheio de nodoa . 
 aquillo que elle trazer ser assim a modo de batina de padre ... pois não 
 ser ? espera , ó mano ! lá vae o meu filho levantar se . ó meu rico filho de o 
 meu alma ! 

 sebastião levantára-se de facto para fazer um brinde . 

 tinham beber á saude de o mulher , de o amor , de o gloria , de o talento ... 

 sebastião , um tanto inflammar de repetir libação , fazer um saude a 
 um velho que estar sentado á meza , um pouco distanciado de o grupo de o 
 estudante . 

 o brinde ser estrepitosamente victoriar . 

 o velho agradecer n'este termo : 

 « muito obrigado , meu senhor ! reconhecido por o deferencia com que eu 
 honrar , consintar que beba á saude de o pae de o cavalheiro que eu brindar . » 

 o brazileiro dizer : 

 --tome , mano ! aquillo ser comsigo ! 

 --mas eu ir lá , ir dar um abraço n'aquelle honrar homem que se 
 lembrar de eu ... 

 o estudante erguer o copo . 

 --á saude de teu pae , clamar . 

 --que infelizmente estar longe , dizer commovido por o vinho sebastião 
 alves . 

 --longe ! qual longe , nem meio longe , tartamudear o tio sebastião , e ir 
 para lançar se por o corredor fóra , quando o brazileiro de novo ele reteve . 

 --espere homem ! o rapaz talvez ficar envergonhado se ele apparecermos 
 assim de repente . 

 --é verdade , meu senhor , dizer um de o de o roda , um que passar por 
 orador e que gostar de fazer estylo . 

 « o pae de sebastião estar longe , viver em plaga distantes , em terra de 
 santa cruz n'er paiz uberrimo , monstruoso , gigante , que se chamar o 
 brazil , e onde o nosso receber um hospitalidade tão franca e tão 
 generoso . brindando a o pae de sebastião , brir a o nosso irmão de 
 além-mar . » 

 --o que dizer elle ? resmungar o tio sebastião , que eu estar em o brazil ? não 
 ser má ! ... e atabafar o riso . 

 o brazileiro comprehender tudo e murmurar : canalha ! ... 

 um de o rapaz que sfôr condiscipulo de sebastião em braga , voltar se 
 para este , dizer : 

 --é verdade , ó sebastião , aquelle velhinho que uma vez te acompanhar á 
 mala posta , e que eu ver a chorar como um creança em o rua de o conega 
 quando se despedir de ti , ser teu avô ? muito gostar eu de o velhinho . 
 parece que ele estar o vêr a acenar-te com o lenço , correr com o seu 
 perna tropego e cansadas atraz de o carroagem , a dizer : o senhor vá em o 
 tua companhia ! 

 sebastião avincar o rosto , um rubor subito incendiou-lhe o face , e 
 partir um noz , responder : 

 --esse velho ser caseiro de um quinta que meu pae comprar quando estar 
 ultimamente em portugal . 

 o tio sebastião voltar se para o brazileiro . estar livido , ter o 
 labio apertadamente unidos , o olho injectar de sangue . esteve um 
 segundo , com o olho fitos em o de o cunhado , sem poder articular um 
 palavra , bambolear o cabeça , respirar offegantemente por o narina 
 palpitante e dilatar ; depois cahiu em o braço de o cunhado e prorompeu 
 n'um soluçar dilacerante e pungitivo : 

 --ingrato ! ingrato ! 

        *        *        *        *        * 

 quando o tio sebastião chegar á seu aldeia , vir pallido , desfazer , 
 parecer desenterrar . 

 o velho joanna assustar perguntou-lhe : 

 --que ser ? que ser ? e o menino ? 

 --morreu ! 




 o annel do diplomata 


 --parecia que vender saude ... tão forte que ser ! ... 

 --é verdade ! quem ele haver de dizer ! 

 --era um creança ainda , pouco mais ter de setenta anno , volver outro 
 que , por o figura e por o andar tropego e vacillante , denotar ter o seu 
 oitenta , bem puxar . 

 --e olhar que ser um bom homem ! você não ver como o filha chorar quando 
 o pozemo em cima de o cama ? cortava o coração , coitadita ! 

 --e honradinho ! eu saber cá ! pouco se topar por ahi com tão bom 
 sentimento e com cara tão limpo ... 

 --lá isso ! ... 

 --não , que quem sahe a o seu não degenerar ! 

 --era muito amigo de o pobreza ! tartamudear um velho . 

 --ó christo ! ser o pai de o pobreza , ser o que vossemecê dever dizer , tia 
 joaquina . 

 --e depois olhar que ser o bom letrar d'estas oito legua em redondo . 

 --aquillo ser um _ selvage _ ... 

 assim fallar algum individuo pertencente a diversos cathegoria de o 
 pequeno sociedade de o villa de x * * * , descer o escada de o casa de o 
 advogado vasconcellos que cahira mortalmente fulminar por um congestão 
 cerebral , em o momento em que defender calorosamente um individuo que 
 n'uma allucinação brutal de ciume assassinára o mulher e dous filhito . 

        *        *        *        *        * 

 o advogado vasconcellos morrêra pobre , sorte de todo o causidico de 
 provincia , que lograr vencer , quando muito , por mez , o que qualquer de o 
 collega de lisboa e porto dar a o seu agaloado trintanario . 

 filho segundo de um casa de bom nome em o provincia de o minho , cursar 
 canone e lei em o universidade , em o anno de 1828 , emigrar n'er mesmo 
 anno , e vir terminar o curso mais tarde , depois de ter defender a 
 causa de o liberdade , de parceria com outro condiscipulo , que tão 
 assignaladamente se distinguir depois em o politica , em o arma e em o 
 lettra . 

 depois de formar , recolheu-se á seu villa natal , e não poder contar 
 com o mezada que seu irmão ele arbitrára , ver que o rendimento de o 
 casa mal chegar para o alimentação e sustento de o primogenito , abrir 
 banca de advogado , dependurar de um de o lado de o estante de pinho , 
 encimar por o pasta verde e encarnar de quintanista , o lata com o seu 
 pergaminho de bacharel _ in utroque _ , e de outro lado o farda impregnar 
 de o polvora de vinte combate e varar por o bala de o servidor 
 d' el-rei nosso senhor , em o cerco de o porto . 

 o formoso irlandeza que ele acompanhára em o exilio , e que ele ser denodar 
 companheira em o aspera provação de o vida , morreu-lhe pouco tempo 
 depois , deixar ele dous filho , um rapaz e um menina . 

 tanto um como outro ser educar com sollicitude e esmero , que para o 
 educação de o dous não se forrar aquelle pae amantissimo nem a despeza 
 nem a trabalho . 

 o rapaz ir para coimbra , e o menina para o convento de o salesias em 
 lisboa , de onde recolher quando o irmão entrar para o primeiro anno 
 juridico . 

 --é preciso estudar , antonio , olhar que se eu não ter aquellas 
 carta , ter de andar a cavar em o horta de meu irmão , ou de esmolar 
 em o escada ignobel de o secretarias um logar de porteiro ou de 
 amanuense , e isto ainda assim , apresentar como documento de o meu 
 serviço aquella farda ... 

 não ser necessario este conselho . antonio de vasconcellos ser sempre 
 um sisudo moço , estudioso , o que não querer dizer que aquelle mocidade 
 ser bisonho e avessar ás ridente alegria de o vinte anno . 

 pobre de o arvore que a o sorrir de o primavera se não estrelleja de flor , 
 e em cujo ramo folhur e a revêr seiva não cantar o toutinegra e 
 não assober o melro ! 

        *        *        *        *        * 

 recolhia-se á seu casa , em coimbra , o moço estudante , alegre e contente 
 de se por ter correspondir bizarramente , n'uma sabbatina , a o alto 
 conceito em que o curso ele ter , quando ele entregar um parte 
 telegraphico . 

 rasgou alvoroçadamente o sobrescripto , ler e empallidecer horrivelmente . 

 --meu querido pae ! murmurar , e curvar sobre o seu mesa de estudo deixar 
 cahir o cabeça em o punho fechar . pobre pae ! pobre pae ! que eu não 
 chegar a ver bacharel ! 

 em o manhã de o dia seguinte entrar por casa dentro , a o passo que descer o 
 escada o caixão em que vir mettido o pae . 

 quizeram-no affastar , esconder-lhe aquelle espectaculo lutuoso , mas elle 
 resistir , e abraçar a o cadaver de o pae chorar como chorar o que de 
 repente sentir que o braço amoravel que eles guiar n'este vida enfraquecer 
 e esfr para sempre , deixar eles em o mais desconsolado e algido de o 
 solidão . 

 amparar em o braço de um amigo de o infancia , entrar em o aposento em que o 
 irmã paller e desfeitar expedia grito clamoroso e hysterico . 

 --sósinha , repetiar o misera , sósinho ! 

 --e eu , meu querido francisca ? não te lembrastar de o teu irmão ? dizer o 
 moço engulir o lagrima , e fazer se forte para dar coragem á 
 desgraçar menina . 

 assim em o alto mar quando o temporal arripia e ennovela o onda , e o 
 velame bater em o mastro com o ruido molhar de o aza de um ave que se 
 afogar , e o marinhagem assustar gritar e praguejar ante o morte proximo e 
 inevitavel , o capitão que ter filho e esposo , longe n'uma pequeno 
 aldeia á beira-mar , dar ordem com voz tranquillo , e commandar o manobra 
 com o serenidade de quem ver perto o agua quieto e espelhar de o 
 ancoradouro . 

        *        *        *        *        * 

 volvidos algum dia , descer o estudante a o escriptorio . examinar o 
 gaveta e o movel , o vêr se o pae haver fazer o seu ultima 
 disposição . não encontrar senão minuta , auto , libello em principio , 
 consideração juridico . 

 -- parece-me que ele estar ver ! o ultimo vez que ele ver , estar aqui 
 sentar e perguntou-me a rir se eu saber o que ser um libello!--disse o 
 moço para o irmã , que o acompanhava.-- respondi-lhe , e elle tornar : 

 --caspité ! pois olhar , que quando deixeir coimbra não ele saber . o meu 
 universidade ser este banca . aqui ser que se aprender , deixar lá ! e depois 
 tu verás ! 

 mal saber elle que eu nunca haver de vêr isso ... 

 --e porque , antonio ? 

 --porque ? porque estar pobrissimo . o pae morrer honrado , mas sem 
 recurso . o que nós restar , filha , ser um cincoenta moeda , que o nosso 
 velho joanna ajuntar com o soldado ganhas em o serviço de o casa de nosso 
 avós , e n'este ... casa que ser hoje d'ella , porque ser ella que nós ter 
 sustentar desde que nós faltar o nosso querido amigo ... 

 bateram n'este momento á porta de o escriptorio , antonio de vasconcellos 
 ir abrir . appareceu em o limiar de o porta um lavrador que dizer , 
 desbarretandor se : 

 --queria dar um palavra a o sr. doutor ... 

 --meu pae fallecer este semana ... 

 --o que ! e eu que ele ver ainda ha dia tão fero e rijo ! em nome de o padre e 
 de o filho ... ser o que nós ser n'este mundo ... que deus ele ter em o seu 
 gloria , que ser um homem ás direita ... então querer perdoar . 

 e sahiu emquanto o dous com o olhar atar um em o outro , perguntar 
 n'aquella mudar linguagem , o que ser d'elles desamparar e só 
 n'aquelle temporal , que tão a subita eles escurecera o azul sereno de o 
 vida . 

        *        *        *        *        * 

 algum amigo de o advogado e um parocho d'aquellas circumvisinhança , 
 reunir n'um sagrado pensamento , ajustar entre si dar um mensalidade 
 a antonio de vasconcellos , que a rogo de o irmã acceitar aquelles 
 adiantamento como um divida que satisfar mais tarde . 

 ter o nosso estudante formar e promptar . logo que se ver senhor de o 
 titulo alcançar por o seu estudo e applicação , ser á villa natal 
 agradecer a o que ele haver tão evangelicamente amparar , e , por 
 conselho de um condiscipulo , dirigir se o lisboa , onde fixar 
 residencia , e entrar a frequentar o escriptorio de um de o advogado de 
 mais renome em o fôro de o capital . 

 ir para o provincia trabalhar como um mouro , estudar como um 
 benedictino ; para que ? o resultado conhecêra-o elle , que o exemplo ele 
 sfôr mais que manifestar em o proprio familia . em lisboa encontrarir campo 
 mais dilatar onde desafogar o seu alto aspiração . 

 o peior ser o primeiro anno e ainda o segundo , mas depois acudiriar o 
 cliente , e o seu nome adquirir o glorioso reputação com que outro 
 de pouco talento se ufanar . 

 --ao principio , francisca , dizer o moço doutor , não correr tudo á 
 medida de o nosso desejo , mas tu has de ter muito coragem , não ser assim ? 
 quando eu entrar em casa , e vir um sorriso em o tuo boca , verásr como eu 
 lanço a o trabalho com vontade e com intrepidez ... 

 pobre creança ! 

        *        *        *        *        * 

 n'aquella época chegar a lisboa um individuo que sfôr o mais perdulario 
 de o _ leão _ de o lisboa de ha trinta anno , e que presentemente occupar 
 um elevar lugar diplomatico em um côrte estrangeiro . 

 contavam-se d'este homem excentricidade que farer morrer de inveja o 
 mais fastiente e _ spleenetico _ de o _ lord _ . batera-se vinte vez e por 
 motivo diverso , por questão de jogo , por questão de mulher , e por 
 questão de politica . 

 espirituoso , valente e rico , passar por o mais bem acabar producto de o 
 seu tempo e de o seu meio . 

 agora velho mas sempre original e taful , ser estimar por todo , querido 
 em o sala , temer ainda em o imprensa e respeitar por o politico a quem 
 assetear com o acre azedume de quem já mourejar em o bastidor de o 
 politica , e eles conhecer de sobejo o fumoso mysterio . 

 estar antonio de vasconcellos em o chiado , conversar com um 
 condiscipulo , quando o diplomata se apear de um trem , e se deter a 
 conversar algum instante com um senhora que ir passar . 

 --sabes quem ser aquelle sujeito ? perguntou-lhe o condiscipulo . 

 --não . 

 --é jorge de alvim . o velho mais moço que passeiar n'este cidade 
 sorumbatico e sôrno ... 

 --esse nome não eu ser estranho . ser condiscipulo de meu pae que o 
 estimar e ter em grande conta , e até se eu não engano , queimei um 
 larga correspondencio travar entre aquelle homem e meu pae . a elle 
 pessoalmente não conhecer , mas ser sympathico . 

 --e homem de grande influencia politico . 

 n'este momento o cavalheiro f. e o ministro l. que passar , 
 acercaram-se de o diplomata e demoraram-se com elle em palestra em que 
 parecer enlevar . 

 --repara tu como elles ele tratar ! concluir o condiscipulo de vasconcellos 
 a o dar ele o aperto de mão de despedida . 

        *        *        *        *        * 

 --sempre eu decir , francisca . 

 --pois vae , antonio , vae que não deshonra pedir trabalho e protecção ... 

 -- receber-me-ha elle bem ? 

 --quem te não ha de receber bem , tôlo ? vae que eu ficar a pedir a deus 
 por ti ! 

 antonio de vasconcellos ser e fallar com o velho amigo de seu pae , jorge 
 alvim . contou-lhe todo o seu vida trabalhoso , o lucta obscuro , o 
 miseria que affrontára , descreveu-lhe o núa e triste agua-furtada em 
 que viver , elle e o irmã , o longo e plumbeo noite mal dormido , o 
 costura mal remunerar , o dureza de o senhorio . 

 e em o gabinete cheio de conforto e de luxo aquella palavra triste , 
 desesperar e expirante soar lugubremente como um grito de agonia 
 em o alegria de um noivado ... 

 --v. ex.ª não saber de um cousa que ele ir agora dizer . seu pae 
 salvou-me de o morte um vez em o cerco de o porto , eu salval-o-hei custir o 
 que custar de o ... garra de o ... 

 --miseria , dizer o moço com o rosto ligeiramente carminado . 

 --pois ser assim ! começaremos a combater o monstro hoje mesmo . para 
 isso ser preciso que v. ex.ª envergue o arma proprio para combate 
 de 'este ordem . em vez de o arnez , de o broquel , de o cannelleira e de o elmo , 
 aconselho-lhe que se ver com elegancia igual á seu gentileza , porque 
 vae combater o féra em o salão de o mais elegante senhora de lisboa , e ante 
 o presença de o nosso mais acentuado celebridade politico e 
 litteraria . até logo , não ser assim ? dizer o velho estender com um 
 graça adoravel o mão a antonio de vasconcellos que descer o escada 
 encerar com o coração cheio de sol e de alegria . 

        *        *        *        *        * 

 --não estejas triste , o casaca fica-te bem , não estar muito novo , mas 
 ninguem reparar . põe este botão de rosa em o casa . ser bonito . vaes mesmo um 
 taful -- dizer o irmã de antonio de vasconcellos recuar e examinar 
 amoravelmente o moço . 

 depois , com um gesto impregnar de um mixto singular de protecção e de 
 doce auctoridader , continuar : 

 -- prohibo-te que estejas com esse cara desconsolar . digo-te eu que és 
 o mais bonito que lá apparecer . depois m'o contarásr . 

 e conversar e rir n'um abandono divino e infantil , aquelles dous 
 camarada em o adversidade , edificar castello de ventura , esquecir de 
 que o padeiro n'aquelle dia recusarar fiar-lhes mais pão . oh mocidade ! 

        *        *        *        *        * 

 jorge de alvim n'aquelle dia parecer exceder se a se proprio , tão 
 brilhante ser o seu resposta , tão fino o seu ironia , tão cheia 
 de sal o anedocta com que encantar o conselheiro , ministro e 
 jornalista que estar á mesa de o elegante condessa de x * * * . 

 fallou-se em diamante . jorge de alvim desde logo entrar a historiar 
 caso e anedocta a tal respeito . narrou o aventura de diamante que 
 se tornar celebr por o peregrinação em que andar , e assim 
 precisar com um erudição gracioso o historia de o _ sancy _ , diamante que 
 ser de carlos o temerario , e que de o mão d'este passar para a de um 
 duque de florença e depois para o poder de o prior de o crato , que o 
 empenhar a o intendente de o finanças em frança , harley de sancy , de onde 
 ele proveio o nome . 

 --ainda aqui não pára , meu senhora , o odysséa de 'este pedra . harley 
 de sancy quando henrique iv de frança antes de ser reconhecer se achar 
 em grande apuro de dinheiro , mandar vender esse diamante a o judeu de 
 metz . o homem encarregar de tão precioso missão , cahir em o mão de 
 um quadrilha de bandido , e receiar que ele roubar o thesouro que 
 levar , engulirar o pedra ... 

 --ora esse ! dizer o dona de o casa . 

 --verdade puro , meu senhora . o cadaver ser descobrir passar tempo 
 em o bosque de dôls , e abrir o ventre , achar o diamante que ser vender 
 a jacques ii de inglaterra , de cujo poder passar para o de luiz xiv . 

 --e depois ? dizer um de o senhora . não póder parar ahi esse longo 
 peregrinar de que v. ex.ª estar ser um fernão mendes ... 

 --minto ? ... pois ser assim . o que poder afiançar a v. ex.ª ser que este 
 pedra , depois de vario e encontrar vicissitude acabar por onde 
 acabar o esposa de meneláu ... ser roubar , e hoje pára em o mão de o 
 russos . 

 --justamente o que mais dia menos dia succeder a o seu magnifico annel , 
 sr. jorge de alvim , tornar o mesmo interruptora , dardejar um olhar 
 guloso e felino á pedra de o annel ... 

 --e ser verdade que ser lindissimo e de appetite o seu annel ; deixa-m'o ver , 
 sr. alvim ? dizer um de o senhora que estar a o lado de antonio de 
 vasconcellos . 

 o annel ser passar de mão em mão crivar de admiração e de quente 
 cobiça ... 

 o conversação tomára outro rumo ; ser o momento de o _ toast _ , e então 
 alvim explicar um usança que lá fóra estar agora muito em moda em o 
 jantar de o alto vida , o _ taça de o amizade _ . 

 ir a descrever este costume elegante quando o senhora que estar á 
 esquerda de vasconcellos soltar um grito . 

 --ah ! 

 --que ser ? o que ser ? repetir em roda . 

 --tinhar aqui o annel e desappareceu-me ! 

 levantaram-se prato , arredaramr se cadeira , haver vario conjectura . 

 --estaria aqui ? talvez estar ali ... 

 e sempre debalde . 

 ergueram-se todo , sem cerimonia , turbulentamente , como de o mesa de um 
 hotel ... 

 o annel não apparecer . 

 um de o conviva , celebre em o fôro , começar a examinar o rosto de cada 
 criar , como quem tentar descobrir o author de um crime . 

 --uma joia tão rico ! 

 --não estar alli por menos de duzentas libra , affirmar um banqueiro . 

 --ora , por o amor de deus , meu senhor , volver o velho casquilho . o meu 
 annel que julgar não ter ainda por ora aventura , ouvir o meu 
 narrativa de ha pouco encheu-se de brio , e quiz provar a o incredulo 
 que tambem ele estar reservado alto destino ... vou propôr a v. 
 ex.ᵃˢ um cousa que eles parecer excentrico , mas que eu relevar , 
 já que em lisboa passo por um ente singular e extraordinario . ahi ir a 
 singular excentricidade que eu passar por o cabeça : a o sahir de 'este sala 
 hão de todo deixar se revistar por o dono de o casa . rejeitam ou 
 appror ? 

 ouvindo aquelle proposta exquisito e quasi que offensivo , algum 
 sorrir , indignaram-se outro , franzir o sobrolho , e um pesado 
 silencio constranger cahiu n'aquella sala ha pouco tão sonoro de voz , 
 de riso e de o fino tilintar de o prata e de o crystaes . 

 --peço perdão , mas opponho-me e rejeitar esse proposta ! 

 quem assim fallar ser antonio de vasconcellos . estar pallido como o 
 morte , tentar sorrir , mas o dente cerravam-se-lhe nervosamente , e o 
 cabello empastavam-se-lhe em o testa gotejar suor . 

 --seria elle ? dizer o dona de o casa baixo , e fitar ele tristemente . 

 e todo o gente que ele ouvirr como que por instincto affastou se de o pobre 
 moço . 

 podia ser , que ser elle . ser pobre , pois não ver isso claramente ? 

 o olho de todo o mulher que alli estar começar então 
 desapiedadamente a analysal-o por miudo , e passavam-lhe em revista a 
 casaca cossar , o pouco finura de o camisa , o gravata branco ligeiramente 
 encarder , o joelheira luzidio de o calça preto . 

 --e não ser feio rapaz ! 

 --pois sim , mas lacenaire tambem não ser feio , volveu outro menos 
 caridoso e mais letrado . 

 antonio de vasconcellos approximour se de jorge de alvim , e baixo com voz 
 concentrar dizer ele : 

 --uma palavra , sr. alvim , desejo dar ele um palavra ... 

 --é melhor mais tarde ... depois ... , replicar desdenhosamente jorge de 
 alvim . 

 repararam todo em o insistencia de antonio de vasconcellos , e o 
 suspeita mais e mais se enraizar em o espirito de o conviva . 

 o pobre rapaz , que conhecer o falso posição em que se collocar com o 
 seu phrase , sentia-se humilhar e como que vender n'aquelle meio . 

 o proprio criar olhavam-no com manifesto desprezo . 

 vasconcellos dizer ainda a o diplomata : 

 --sr . jorge de alvim , por o ultimo vez , querer ouvir-me ? 

 --homem , já saber ; ser pobre , ter um fascinação , já ler isso não saber 
 aonde ... ah ! já saber ... n'um conto de balzac ... 

 e voltou-lhe o costa . 

 n'esse instante um voz entaramellar e rouco echoar em o sala : 

 --peço que eu escutir ! como ser o unico pobre que aqui estar , e como 
 todo o circumstancia ser em meu desfavor , poder julgar que ser eu que 
 roubeir esse annel . se não consentir em o proposta fazer por o sr. jorge de 
 alvim,--e em o pallidez de o seu rosto destacavar se dois rosa de 
 pejo,--foi porque , se eu revistar , encontravam-me em o bolso isto que 
 eu furtar para levar á meu irmã que não comer desde hontem ... dizer o 
 mancebo tirar de o algibeira um pão . 

        *        *        *        *        * 

 houve um grande e profundo silencio angustioso . o condessa ser o 
 primeira a rompel-o adiantar se para vasconcellos . 

 --pobre rapaz ! ... 

 e com o movimento que fazer , um objecto brilhante faiscar em o franja de o 
 seu vestido . 

 -- permitta-me v. ex.ª , condessa , dizer o banqueiro abaixando-se e 
 desprender de o franjas o objecto que reluzer e chispar : aqui estar o 
 annel . 

        *        *        *        *        * 

 antonio de vasconcellos occupar hoje com geral applauso e com grande 
 credito o lugar de secretario , em o embaixada de que ser ministro seu amigo 
 e cunhar jorge de alvim . 




 o escolha de gastão 


 fez verdadeiramente o que se chamar _ escandalo _ , em todo o sala de o 
 alto roda , o casamento de o filho de o visconde de o lagôas . 

 o visconde , cujo nome primitivo ser joão de o moinho novo , e que depois 
 não saber porque arte se appellidar joão silveira , sfôr para o brazil 
 muito moço , crer que com dezoito anno , e voltára de lá com cincoenta e 
 archi-millionario . 

 _ rosnava-se _ muito ácerca de o origem de 'este nebuloso e extraordinario 
 fortuna . 

 uns fallar de escravatura , algum de contrabando , todo de negocios 
 pouco liso e pouco licito . em o fim de conta , porém , o principal ser que 
 um pessoa ser muito rico . 

 lá o _ como _ e _ porquê _ ser questão secundario , com que se preoccupar 
 muito o invejoso , e um pouco o escrupuloso . 

 o resto de o pessoa , e já se ver que ser muito , esse nem para ahi 
 voltar o olho . 

 acham este esmiuçar impertinente de o vida alheio além de enfadonho 
 pouco aristocratico . 

 o visconde passar o verão em o provincia de o minho , n'uma povoação perto 
 de vianna , onde comprára um velho palacio , cujo frontaria ennegrecer 
 elle mandára cuidadosamente caiar . 

 o portão de o palacio ser encimar por o brazão d'arma de o familia 
 arruinar a que pertencêra . o visconde , que não quizera conservar mais 
 nada intacto , ter o caridoso lembrança de ele conservar o elle . 

 mandou-o limpar de o herva e de o musgo damninho que se ter 
 introduzir entre o fisga de o pedra , e de o ninho que o phantasia 
 errante de o andorinha alli armára em o estio . 

 depois de limpo pareceu-lhe um ornato sympathico e nada contradictorio 
 com o seu gosto plebeu , e deixou-o alli ficar , com tenção firme de o 
 cobrir de crepe , em o caso de ele morrer algum de o seu . 

 foi depois d'isto que se decidir a pedir ou por outro a comprar , de o 
 poder publico complacente o seu titulo de visconde . 

 o mais modificou-o e transformou-o á seu vontade . 

 detestava o ruina por instincto . 

 o vasto sala apainellar e forrar de custoso panno de arrás , 
 mandou-as estucar á moderna , de côr claro e alegre , vender a um 
 amador de curiosa velharias,--or mais caro que poude , já se 
 entender -- aquellas colgadura ennegrecir e esfiada , cujo merito não 
 haver nunca lograr perceber . 

 vendeu igualmente o velho mobilia , que punhar como que um perfume de 
 grandeza extincto em o arruinar casarão , o credencia marchetar , o 
 tremó de espelho partido a o meio , e em cujo moldura dançar estranhas 
 figurinha , o cadeira abbaciaes de couro e pregar amarella , o 
 cofr de pau santo , o tamborete de carvalho , o reliquia d'um mundo 
 que desabára . 

 o dominio de o visconde depois de transfigurar por o seu opulento 
 proprietario perder aquelle aspecto desolador , saudoso e melancolico 
 que eles recommendar a o artista e a o ... morcego . 

 ninguem por mais phantasioso e poeta que ser , ser capaz de evocar em o 
 sombra de o longo corredor claustraes , um d'aquella figura que ser 
 o graça mysterioso de o passado . 

 um castellã pallir e esguia , suster em o seu mão de marfim o missal 
 de rico illuminura ... um pagem louro e namorar , embevecer em o sonho 
 de longinquas aventuras e de impossivel amor ... um vulto de abbade 
 austero e glacial , trazer para o meio de o mundo o gelida mortalho de o 
 seu piedade monastico ... 

 nenhuma d'essas visão poder agora evocar-se . 

 ser derrubar o arvore silvestr cujo sombra envolver o palacio 
 n'uma austera solidão ; arrancaram-se o hera possante que cobrir com 
 o manto vigoroso de o seu folhagem verde-negro o muro gasto e 
 esburacado ; calçar e ladrilhar o pateo por onde o herva crescir 
 indomar e livre , e onde fonte enorme chorar dia e noite com um 
 triste e somnolentar melopeia . 

 um jardineiro inglez vir de proposito cortar o moita de buxo espesso 
 de o jardim , onde um estatua de pedra mutilar e musgoso parecer 
 ainda relembrar em o desamparo de o seu nudez friorenta , um vida inteiro 
 que o passado abysmára . 

 aquella desolação de o ruina e aquelle indomito luxo de o natureza 
 entregar a se , ser substituir por todo o graça e coquettismo de o 
 moderno jardinagem . 

 um estufa de planta raro , de extranho colorir , de fórma 
 phantastica e inquietadora , de cheiro irritante e acre ; taboleiro de 
 _ gazon _ de 'uma frescura esmeraldino , camelia , rosa , trepadeira 
 florido , tudo que o tyrannia de o arte teem misturar em o liberdade de o 
 natureza . 

 o visconde depois de haver se rodeado de tudo que póder tornar a o rico 
 o vida não só aprazivel o que ser pouco , mas invejavel o que ser muitissimo , 
 começar a grangear relação , e a receber com bizarra hospitalidade o 
 amigo que durante o inverno adquir em o sala de o capital . 

 em lisboa não ser menos rico , nem menos confortavel , o habitação de o 
 millionario . 

 vastos salão ricamente mobilar , equipagem de alto estylo , criadagem 
 insolente e ocioso , escadaria alcatifado , baile e ceia onde todo o 
 côrte concorr tão cheio de curiosidade como de gulodice , jantar a o 
 quaes ser convidar o ministro , o titular , o diplomata 
 estrangeiro e o funccionario mais influente , tudo emfim que póder dar 
 á vida um aspecto opulento e principesco , tudo que constitue o orgulho 
 supremo de o mediocr e o inveja brutal de o ambicioso . 

 de resto o dono de o casa ser tão pouco conhecido de o maioria de o 
 frequentador de o seu festa , que mais d'um ele tomar por o criado de se 
 mesmo , e ele pedir com desdenhoso insolencia , o paletot , ou um copo de 
 agua . 

 o visconde enviuvára antes de deixar o brazil , e o que haver conhecer 
 seu mulher , não lamentar que o pobre senhora ser dispensar por o 
 providencia de assistir á espectaculoso _ mise-en-scéne _ de o vida de o que 
 ter ser seu . 

 o visconde tivera de o seu matrimonio , dois filha e dois filho . 

 em o epocha em que elle grande ostentação desenvolviar , ter o menina 
 dezoito a vinte anno . 

 tinham ser educar em casa , por um mestra franceza escolher por o 
 pae . vestiam-se de o _ aline _ , quando não mandar vir directamente de 
 pariz o seu _ toilette _ extraordinario , e sempre muito além de o moda . 

 usavam tudo que haver de mais excentrico . o chapeu mais pequeno , ou 
 o chapeu de mais largo aba , o vestido que deixar vêr o pé todo , 
 ou o vestido cujo cauda roçagante lembrar um manto de rainha ... de 
 theatro . 

 haver tempo em que usar em o cabeça o cabello de um duzia de mulher , 
 e outro tempo em que appareciar de repente de cabello cortar como o 
 rapaz , encaracollar e de risco a o lado . 

 timbravam em não se parecer com mais ninguem . 

 mas não poder eximir se a um defeito especial que elas fazer dar muito 
 em o vista . occupavam-se extremamente de se . 

 fallavam de o seu _ boudoir _ , de o seu _ toilette _ , de o meia de sêda de 
 tr libra ou doze mil réis -- o unica que traziam-- , de o elegante 
 _ edredon _ de o seu leito , de o fino perfumaria de o seu toucador . 

 isto fazer rir com riso amarello o _ amiga _ mais intimo , que diante de 
 gente , costumar _ puxar-lhes por o lingua _ . 

 de resto o filha de o visconde seguir rigorosamente o preceito e 
 regra de o _ alta-vida _ . 

 tinham assignatura em s. carlos , para ser vir , e frequentar 
 assiduamente o egreja , para se parecerer com o filha de conde 
 pallir e anemica , cujo luxo superior ser o devoção e o caridade , 
 diluir ambo o cousa em pequenino pratica de todo o dia . 

 sabiam conversar pouco mais ou menos sobre tudo , ser em o fundo de 'uma 
 crassa ignorancia ácerca de todo o cousa . 

 como disser sfôr franceza o mestra que elas dirigira . dera-lhes o verniz 
 de o educação , e mais nada . 

 de lingua saber o bastante para conversar com o diplomata ; de 
 musica , para criticar o physico de o cantora ; de arte para revellar 
 a cada instante o negação profundo que ter para o bello . 

 respeitavam e invejar todo o superioridade sociaes ; o dinheiro , o 
 fidalguia herdar ou comprar , o posição , o honra , o formosura . 

 desprezavam profundamente um só cousa : o pobreza . 

 quando ver alguem pobre , pouco ou nenhum attenção ele prestar ; mas 
 se esse _ alguem _ ter o inaudito ousadia de apresentar um ideia , um 
 opinião , um juizo , de contrarial-as , de escarnecer algum de o cousa que 
 ella acima de tudo reverenciar viam-as então revellar um pasmo 
 sincero , um espanto que ter o seu quê de tragicamente ridiculo . 

 um dia ouvir alguem a uma d'ellas este aphorismo extraordinario . 

 _ quem ser pobre não ter opinião . _ 

 e ter um modo de levantar o voz , de alçar altivamente o cabeça , de 
 sublinhar vigorosamente o palavra , que mais de o que tudo confirmar que 
 ella como pessoa que possuer duzento mil rel por mez , só para o 
 seu alfinete , não ter nunca imaginar sequer o possibilidade de não 
 ter razão . 

 ser um maneira não menos auctoritario , porém menos correcto de dizer o 
 que á senhora de stael dizer um dia o duqueza de la ferté . 

 _ il n'y a que moi , chère amie , qui aie toujours raison . _ 

 ahi estar pouco mais ou menos o dois filha de o visconde . 

        *        *        *        *        * 

 o filho mais velho , que partilharar em o brazil o primeiro trabalho e o 
 primeiro lucta de seu pae , adquirirar com o victoria d'elle , que ser 
 tambem seu , o mesmo ar de ingenuo superioridade . 

 tinham trazer de o brazil um fortuna collossal , logo ter o direito de 
 dominar onde querer que estiver . 

 toda o gente que frequentar o casa d'elles , que lhes aturar a 
 impertinencia boçal , confirmar por o seu servil condescendencia este 
 convicção ; porque ser pois que não haver de a sentir ? 

 o primogenito de o visconde occupava-se muito , com verdadeiro alegria de 
 seu pae , de cifra e de operação bancario ; jogar em fundo 
 extrangeiro , ter o vocação mercantil pronunciadissima , e em o 
 intervallo que este occupação transcendente ele deixar , governar 
 um carro , e mandar _ correr _ o seu cavallo . 

 estivera em londres , quando lá sfôr deixar n'um collegio o seu irmão 
 mais novo , e voltar com certo aspiração a _ gentleman rider _ . 

 fallava pouco , com ar sacudido , apressar , sentencioso . 

 usava suisso e vestir de 'um alfaiate inglez . queria ser homem sério , 
 respeitavel , homem de pezo , e pensar n'um candidatura como n'um 
 pedestal proprio para o seu attitude . 

 ser em o meio de 'este familia admiravelmente fazer para o seu epocha e para o 
 posição que ter , que ir encontrar gastão , o ultimo filho de o visconde , 
 um phenomeno destinar a contrariar tudo que se ter dizer e escripto 
 sobre o lei de o hereditariedade . 

 gastão ter vinte e um anno , ser alto , delgado , de 'uma constituição tão 
 delicado e nervoso , que a o lado de seu irmã com o seu ar masculino e 
 o seu inflexão duro , elle ser que parecer o mulher e ella ser que 
 parecer o homem . 

 dizem o que um dia se atrever a chasqueal-o por o ar timido e suave 
 que apparentar , que em o seu olho azue , d'uma expressão triste e 
 soffredôra , passar um relampago de colera , pouco tranquilisador para o 
 que abusar de o seu excellente educação . 

 gastão de o silveira , chegara haver pouco de 'uma viagem que fazer por o 
 europa , depois de concluir o seu formatura n'uma universidade de 
 inglaterra . 

 de o seu familia não saber senão que ser rico , e que viver grandemente , 
 como elle ter ver viver o opulento banqueiro inglez , em o seu 
 delicioso casa de o arrabalde de o cidade , confortavel e luxuoso . 

 este informação não ele faltar porque seu pae , seu irmã , seu irmão 
 mais velho , nunca se cançar de lh'a repetir em todo o carta . 

 isto porém não bastar o gastão . o que elle desejar profundamente , ser 
 conhecer o fundo o caracter de o seu , e o que d'esse caracter ele 
 revellar o carta secco e laconica de que fallamos , teimar elle em o 
 seu fé juvenil , em não o acceitar como prova ou como manifestação . 

 tinha por o seu amigo e condiscipulos conhecer o vida ingleza em 
 relação á familia , sfôr convidado para passar o feria , em casa de 
 rico industriaes em o companhia de algum de o seu mais caro collega de 
 estudo , e poderar conceber um ideal realisavel , de paz , de conchêgo , de 
 conforto domestico , que anciar encontrar em o seio de o seu familia . 

 tinham-lhe dizer que seu pae ganharar por o trabalho o grande fortuna que 
 possuer , e gastão habituar a observar o actividade enorme , incansavel , 
 persistente , o fecundo actividade ingleza , sentirr crescer o amor por o 
 visconde a o saber o tenacidade com que elle trabalharar . 

 intelligente , d'uma intelligencia fino e delicado , o viagem que fazer 
 desenvolvera-lhe o espirito , e afinara-lhe o gosto . 

 voltava cheio de ideia , de facto , de noção pratico , respeitar 
 acima de tudo o intelligencia , e o dignidade de o vida . 

 como homem educar a o contacto de o vida inglês , avaliar o dinheiro mas 
 não como um fim , simplesmente como um meio , o mais energico e infallivel 
 de o meio para chegar a grande fim . 

 em o dia em que gastão conhecer seu pae e seu irmão imaginar o doloroso 
 surpresa que elle sentirir . 

        *        *        *        *        * 

 em o animo de o visconde e de seu filho excitar porém o apparecimento 
 d'aquelle bello moço de maneira distincto , affavelmente dignas , de 
 espirito superiormente cultivar , de conhecimento scientifico 
 excepcionalmente desenvolvir , o mais agradavel de o impressão . 

 um irmão d'aquelles , um filho de tal maneira elegante e fino , dava-lhes 
 honra , dava-lhes importancia e realce . se ser um extranho ter-lhe-hiam 
 inveja , mas emfim , gastão pertencia-lhes , ser d'elles , o seu graça , o 
 seu superioridade , o seu distincção communicava-se-lhes , _ destinger _ 
 sobre o seu pessoa . 

 o visconde pensar que em o fim de conta o que constituiar o especial 
 encanto de o filho , o educação , sfôr elle quem a comprára muitissimo cara . 

 podia orgulhar se de gastão diante de o extranho mas querer dominal-o , 
 subordinar o opinião d'elle ás seu , mostrar ele bem claro , que o 
 adorar por o que elle transmittia o seu vida de elegante e de superior , 
 mas que ele considerar um objecto raro adquirir por muito bom preço , e 
 de o qual dispor absolutamente . 

 o _ mana _ , esse não occultar em o primeiro momento de enthusiasmo que 
 o posse de gastão lhes dar muito mais _ chic _ de o que o posse de o seu 
 _ coupé _ novo tirar por dois cavallo inglez _ pur sang _ e cujo 
 arreio irreprehensivel ter ser louvar por o embaixador de frança . 

 --ora tu verás , dizer o mais velho para a outro , que o pimenta em 
 ver gastão ficar de _ fel e vinagre _ . repara bem para o cara que ella 
 fazer , sobretudo se vier acompanhar de o _ mano _ , d'aquelle leopoldo , 
 de olho vesgo , de quem todo gente se ri , e que ainda não acertar a 
 fazer um conta de sommar . 

 e exhib o irmão por o sala de o seu _ amiga _ , sob pretexto de que 
 não ter quem elas acompanhar , e repetiar _ em segrêdo _ a todo o 
 pessoa de o seu conhecimento : 

 --não fazer ideia ! o mano gastão ser um poço de sciencia . saber todo o 
 lingua . eu crer que elle até saber sanskrito . o papá gastar immenso , 
 mas que educação que elle ele dar ! 

 e por aqui adiante um ladainha em que se confundir a _ sciencia de o 
 mano _ , o _ gasto _ de o papá , o inveja que todo ter d'ambos , e o 
 gloria que a ella provinha de o inveja , de o gasto e de o sciencia . 

 gastão tornara-se o luxo alto de o familia . 

        *        *        *        *        * 

 foi por esse tempo que o visconde entender que ser necessario casar o 
 filho mais novo , ver que o mais velho dissera com desdem supremo que 
 só se atirar a esse abysmo de o casamento , quando ter completar o 
 seu folgar quarenta anno . 

 --quar gastão casar , o pequeno poder frequentar mais o baile , o 
 sarau e o passeio . 

 eu gosto de receber em casa ; não eu incommodo com isso , mas lá para 
 andar sempre por o meio de o rua ser que não estar . e depois gastão póder 
 fazer um casamento esplendir . estar n'esses caso por todo o motivo . 

 e ser resolver em conselho de familia , que gastão tomar estado . 

 o casa de o visconde de o lagôas tornar se a _ mansão de todo o prazer _ , 
 como o bom de o homem dizer em o praça a o seu amigo titular e 
 merceeiro . bailes , jantar , _ petite sauteries intime _ , concerto , o 
 fortuna ! 

 o _ leôa _ d'esta reunião , que o noticiarista immortalisar em o secção 
 de o alto elegancia mundano , chamava-se clotilde de magalhães . o pae 
 ambicionar um titulo que ainda não ter poder alcançar _ de o 
 governo _ , mas que mediante um avultado donativo a não saber que 
 estabelecimento bafejar por o favor de o côrte , ele sfôr promettido para 
 muito breve . 

 o conselheiro magalhães dissera porém a o seu amigo o visconde de o 
 lagôas , que esse promessa ele não bastar , que o que elle querer e 
 alcançar decerto , ver que a o dinheiro nada ser impossivel , ser um 
 titulo em dois vida , um titulo que elle poder transmittir o seu filha 
 e portanto a seu genro . 

 o visconde ouvir e comprehender . 

 desde esse dia o dois familia acariciar como um esperança 
 lisongeira , o projecto de enlace entre clotilde de magalhães , o filha 
 unico d'esse conselheiro millionario , e gastão de o silveira , o elegante 
 filho de o visconde de o lagôas . 

 clotilde ter vinte e dous anno . um esplendido physionomia peninsular 
 illuminar por um par de olho negro , de o que ateariar incendio ha 
 trinta anno em o seio apaixonar de o tetrico trovador . 

 ser intelligente o bastante para occultar o soberano orgulho , que ele 
 esterilisar o coração . 

 tudo quanto o educação de o sala ter de mais requintado e precioso 
 possuia-o clotilde em larga escala . 

 manejava facilmente dois ou tr lingua , cantar com um voz de 
 contralto quente e apaixonar o aria mais enervante de o mestre 
 italiano , dançar com um perfeição de attitude que ela tornar celebre 
 em o salão , vestia-se bem , sem excentricidade e sem plebeismos de mau 
 gosto . 

 o filha de o visconde de o lagôas invejavam-na ardentemente 
 conhecendo-lhe o superioridade dominadoro , mas finger adoral-a , porque 
 de o frequencia de clotilde em casa d'ellas , resultar grande animação 
 para o seu _ soirée _ . 

 clotilde que ser caridoso em certo hora , e que ostentar o capricho de o 
 _ protecção _ , ter em seu casa , como companheira , pupilla ou o que querer 
 que ser , um parenta pobre de seu fallecida mãe . 

 muitas vez ela levar comsigo ás reunião mais intimo talvez por um 
 refinar instincto de garridice . 

 tão admiravel e triumphante ser o belleza de clotilde , como doce , 
 modesta , soffredora , ser o apparencia de angelina . d'este contraste que 
 a todo o olho se impunhar , resultar sempre grande alegria de amor 
 proprio para o elegante herdeira . 

 angelina ter pois um duplo missão , inteiramente passivo . fazer 
 sobresahir o bondade de clotilde e o seu formosura . 

        *        *        *        *        * 

 quando clotilde conhecer mais de perto aquelle que seu pae ele 
 prometter muito brevemente para esposo , comprehender logo , com o raro 
 perspicacia que o distinguiar , que o que em o seu pessoa haver de mais 
 brilhante e admirar pouco ou nenhum influencia exercer em o coração 
 d'elle . 

 um noite em que o filha de o conselheiro magalhães estivera mais rodear 
 de admiração lorpa e de culto banaes , em que , ebr d'esse grosseiro 
 incenso de o sala , ella exhibira todo o seu raro e distincta 
 prenda de mulher bonito e de mulher garrer , ousar sorrir perguntar a 
 gastão , que mais de 'uma vez a ter olhar com mal disfarçar ironia : 

 --não eu dizer qual ser o seu ideal de mulher ? vejo-o sempre tão 
 reservadamente cortez com todo o senhora , que ainda não percebi o que 
 ser preciso ser para ele agradar . 

 --meu deus ! não ha nada mais facil -- responder o moço fictar o olhar 
 limper e honesto em o altivo olhar de clotilde.--é preciso ser um mulher 
 em quem ninguem reparer . 

 --julguei que o mediocridade o não captivar a esse ponto -- volver 
 clotilde morder o beiço de colera . 

 --mas ser que não ser ser mediocre ser modesto . ser que o mulher que gostar de 
 brilhar , não saber o que ser sacrificio e abnegação , ser que para eu todo 
 o encanto que se apreciar em o sala , não valer um bom e candir 
 coração que saber amar-me e viver só para eu . 

 não se póder dizer que clotilde adorar gastão , mas emfim o verdade ser que 
 gostar muito d'elle . achava-o alto , correcto , distincto , de 'uma 
 aristocracia innato que ela encantar . 

 achava-o digno de se . 

 não ele sacrificar nenhum de o seu triumpho , nenhum de o seu 
 vaidade , nenhum de o seu gozo , mas sacrificava-lhe com certeza todo 
 o seu adorador . 

 ser mulher d'elle ser para ella um sonho radioso . 

 discordavam , porém , em tudo , em o gosto , em o ideia , em o sentimento , em o 
 maneira de entender o vida . 

 clotilde em o arte preferer tudo que ser brilhante e apparatoso ; gastão 
 amar tudo quanto ser grande e dedicar . clotilde só viver em o meio de o 
 opulencio sociaes ; gastão ter o ambição de o alegria intimo e 
 ignorar . 

 ella gostar de o incenso de todo o lisonja por mais grosseiramente 
 capitoso que ser ; elle mais de 'uma vez dissera que achar ignobil de o 
 parte de 'um mulher consentir que um sujeito de casaca , engravatar e 
 ridiculo , ter o audacia de ele declarar perto de o ouvido que ela estar 
 achar formoso e cubiçavel . 

 --só dizer finezas ás mulher a quem desprezor . ser o unica que nós dar 
 direito de eles dizerr o que nós passar por o cabeça . 

 um homem que dizer cousa terno a um senhora , fazer _ boquinha _ e 
 phrase romantico , insulta-ar d'um modo indigno . 

 como ser que o mulher ser tão absurdamente educar que não perceber 
 isto ? 

 um dia perguntar o gastão diante de clotilde se gostar de o musica 
 italiano . 

 --conforme ! gosto de o bom que ha em todo o escola . n'esse ponto ser 
 ecletico e crer que todo ele dever ser . agora o musica italiano de o 
 sala acho-a ridiculo e pouco decente . um senhora a cantar aria em que 
 se falla de _ amor _ , de _ paixão _ , de _ extasi inolvidavel _ , etc. , que 
 dizer _ io t'amo _ revirar o olho a o primeiro sujeito que passar , perder 
 o direito a que um homem serio o escolha para seu mulher . 

 desde esse dia clotilde deixar de cantar . 

 gastão não perceber o sacrificio , ou por o menos não mostrar que o 
 percebera . 

 ser um espirito logico e recto , e ter o defeito de se guiar em o vida 
 por o opinião que professar . 

        *        *        *        *        * 

 dançavam todo em casa de o visconde de o lagôas , e junto de 'uma pequeno 
 mesa de trabalho , em o gabinete de o filha de o visconde , um figura louro e 
 delicadissimo , inclinar sobre um album de retrato , parecer ignorar e 
 esquecer de todo aquella multidão que se divertiar . 

 --porque não dançar , senhora d. angelina ? perguntar jovialmente o voz de 
 gastão . se eu ele pedir que ser meu par , recusa-me ? 

 --recuso , responder ella docemente , e um côr vivo tingiu-lhe o face . 

 recuso por muito razão . em primeiro lugar ser um pouco extranho dançar 
 quando se ter o posição que eu ter , porque emfim eu não ser mais que 
 um _ dame de compagnie _ , um aia , um governante ou como queiram 
 chamar-me , de casa de o meu caridoso parentes.--ao dizer isto , talvez 
 involuntariamente , em o voz de angelina haver um inflexão de amargura 
 resignado . 

 --depois -- continuar -- não dançar porque eu fazer mal . dóe-me muito o 
 peito ! 

 gastão sentir dentro d'alma como que a brotar subitamente , um sentimento 
 que ele ser desconhecer e em que haver dó , tristeza , admiração , um 
 enternecimento sem nome que ele embargar o voz . 

 angelina ser tão delgado , tão fragil , de 'uma physionomia tão 
 delicadamente melancolica ! 

 para tudo ela fazer o destino , menos para combater e para luctar . o 
 desgraça despedaçara-a sem que ella tentar resistir ele sequer . 

 como ser doce protegel-a , guial-a em o vida , abrigal-a em o peito contra 
 o embate hostil de o adversidade ! 

 ser assim que gastão haver sonhado um adoravel e submissa mulherzinho , 
 com aquelle olhar largo e limpir que lembrar um lago de o suissa , com 
 aquelles louro cabello ondado emmoldurar um testa setinoso e côr 
 de marfim . 

 trocaram mais dois ou tr palavra , e depois separar se de novo . 
 angelina talvez ficar a scismar , que nunca mais ter occasião de ver 
 posto em o seu um olho onde se ler tão doce e tão honesto 
 sympathia . 

        *        *        *        *        * 

 o visconde de o lagôas convidar o familia de o conselheiro para estar um 
 mez em o seu quinta de o alto minho . 

 angelina acompanhar naturalmente o seu gentil parenta e protectora . 

 em o campo estabelecer se facilmente intimidade que em o cidade parecer 
 inconveniente e impossivel . 

 gastão entre aquella dois bellas creatura , de 'uma belleza tão diverso 
 como diversos ser o caracter , poude apreciar e aquilatar o alma e o 
 coração de ambos . 

 durante um mez clotilde ser o rainha acclamar e triumphante de o solar 
 provinciano povoar de numeroso hospede que alternadamente chegar , 
 ou parter . 

 ser ella quem organisar o festa , quem diriger o partida , quem 
 inventar o distração e o jogo . activa , intelligente , soberanamente 
 caprichoso , ser dominar por ella constituiar um seducção . emquanto 
 assim ser o centro de o animação festivo que se notar em o opulento casa de o 
 visconde , clotilde empregar para captivar gastão todo o seu 
 artificio de sereia . 

 envolvia-o em o magnetismo irresistivel de o seu sorriso mysterioso , de o 
 seu espirito acerar e mordaz , de o seu graça magestoso e altivo . 

 punha a o pé d'elle todo o homenagem de que ser objecto . 

 ás vez á noite , sentar se á meza com o desleixo creoulo que saber 
 fingir , e punha-se a desenhar , com um _ verve _ comico imcomparavel , o 
 caricatura de o galan suspiroso que ela cercar . depois , conscer de que 
 o seu mão valer um milhão , e sem attender a o desespero que excitar , 
 offerecia a gastão o desenho com um gesto ironico e submisso de que só 
 ella possuia o segredo encantador . 

 o serão animava-os com o seu presença , com o seu voz , com o seu 
 mestria musical , com o seu conhecimento variar adquirir em o 
 viagem e em o leitura . 

 angelina voluntariamente occulto em o canto mais escuro de o sala , assister 
 a todo este jogo brilhantissimo com o silencioso resignação de quem se 
 sentir para sempre expulsar de todo o prazer de o vida . 

 nem sequer perceber que ser para o lugar em que ella trabalhar , que o 
 olho de gastão se diriger constantemente , e que elle tão desdenhoso e 
 tão ironico para com o outro , ele fallar sempre timidamente , 
 respeitosamente , como o devoto fallar com o seu deus , como o mãe 
 fallar com o seu filho doente . 

 houve um dia em que um resposta quasi insolente de clotilde a fazer 
 padecer muito . 

 arrazaram-se-lhe o olho de lagrima , levantou-se e ser encostar se á 
 varanda todo enredado de trepadeira que dar sobre o jardim . 

 não perceber que o crueldade de clotilde significar um despeito , um 
 ciume , talvez um agonia profundo de amor proprio ! pensou sómente que o 
 herdeira rico e poderoso insultar diante de o seu familia , diante de o seu 
 noivo , o orphã desamparar , e chamar baixinho por seu mãe , pedir ele 
 que a levar comsigo para o ceu . 

 então um voz grave , sonoro e viril , o voz d'um homem de coração e de 
 coragem , murmurar perto d'ella : 

 --quer ser meu mulher , angelina ? ha muito dia que ter vontade de 
 fazer ele este pergunta e não eu atrever ! 

 ser que se eu recusar , juro-lhe que eu dar um desgosto muito grande ! não 
 fazer idéa ! parece-me que ela conheço desde que nascer , que nunca ver outro 
 mulher , que nunca achar possivel ter outro esposa ... talvez não creier ... 
 mas olhe ... hei de fazel-a muito feliz ... hei de amal-a com um devoção 
 tão profundo ... 

 angelina não ele deixar concluir . tapou-lhe a bocca com um de o seu mão 
 diaphana , e pallir , a tremer , deixou-lhe cahir o cabeça sobre o peito 
 a soluçar .............................. 

        *        *        *        *        * 

 o familia de gastão quando o moço ele participar o resolução definitivo 
 que adoptára , repelliu-o de o seu gremio illustre com o mais indignado 
 espanto . 

 aquelle mesquinho enlace que vir destruir tanto esperança pomposo , 
 ser para todo um vergonha . 

 o visconde , o dois mana , o irmão mais velho , o conselheiro magalhães , 
 tudo se revoltára contra o que chamar o _ romantismo _ de gastão . 

 só um pessoa ele acceitar sem colera e sem protesto . 

 ser clotilde . 

 quiz ella proprio conduzir á egreja o seu juvenil proteger , e até á 
 ultimo hora ter para com ella e para com o homem a quem um dia em o 
 intimo de o coração chamára -- o seu noivo -- um attitude irreprehensivel de 
 sereno dignidade . 

 gastão e angelina viver em 'um delicioso casinha em buenos-ayres , onde ha 
 dia eles visitei . 

 elle alcançar um excellente collocação n'um casa bancario ; ella ter o 
 singular segredo de ser economico com elegancia e laborioso com gentil 
 dignidade . 

 ser ambos feliz como dois leaes coração que se estremecer e se 
 entender . 

 em o seu gabinete confortavel e artisticamente arranjar por o mão de 
 angelina , quantas vez á noite em o tranquillo recolhimento de o ser 
 commum , o dois noivo não lamentar o sorte de o seu parente 
 millionario ! 

 clotilde não casar ainda nem casar talvez . 

 apparece em todo o festa , em todo o baile , em todo o theatro , 
 sempre com o seu eterno sorriso mordaz em o labio empallidecir . 

 ha porém quem julgue lêr em o seu bella physionomia altivo , um toque de 
 intraduzivel soffrimento . 




 o romance de adelina 

 ( fragmentos de cartas ) 


 meu pae , meu mãe , o pessoa que eu cercar dizem-me continuamente que 
 o vida ser triste , que o dever ter sempre um aspecto difficil , que o 
 chiméra de o nosso imaginação nunca chegar a realizar se ... 

 eu ouço-os , mas affirmo-te que não estar nada convencer . 

 supponho ás vez que vejar o existencia por o avesso , que ter um modo 
 muito extravagante de comprehender o cousa . 

 ouço por exemplo chamar _ romanesco _ a todo o mulher louco ou 
 desgraçar . 

 ás que deixar seu marido para seguir um sujeito de bigode e collete 
 branco que eles recitar verso a o piano entre dois candelabro ; ás que 
 andar todo o vida á procura de um _ ideal _ que ora encontrar ora deixar , 
 perceber que se enganar ; ás que usar olheira e cabello cahir , e 
 fallar de o seu _ desespero _ inconsolar entre um quadrilha e um valsa . 

 para eu esse mulher ser tudo menos romanesco . 

 sabes a o que eu chamar romantismo ? 

 o um aspiração delicado , a tudo que ser bello e bom . a um desejo ardente 
 de perfeição que se não satisfaz facilmente . o um tendencia para 
 idealisar o dever e o sentimento . 

 crêr , meu bom thereza , que não ha ninguem mais romantico de o que eu ! 

 chego ás vez a ter medo de que isto ser um pendor funesto que eu 
 arraste a algum desvario . 

 em o outro dia casar aqui um prima meu . 

 ser um galante rapariga , bem educado e intelligente . 

 encontrar o noivo um duzia de vez , elle pediu-lhe licença para 
 confessar a o paes que ela amar muito . 

 d'alli a dous mez , concluir o preparativo , casar se . 

 não se conhecer nada , mas como o fortuna , o idade , e o posição 
 de o paes estar em harmonia , concluir que se haver de dar 
 optimamente . 

 aquelle casamento que agradar a todo o gente , consternou-me a eu . 

 o meu casamento ha de ser o unico romance de o meu vida , mas affirmo-te 
 que ele querer bem longo , bem completo . querer que o seu pagina luminoso 
 lir uma vez eu dour de mysterioso claridade todo o futuro . querer 
 amar o meu noivo para adorar eternamente o meu marido . 

 dizem que o dever ser sempre custoso de cumprir . 

 conforme ! 

 eu ter dezoito anno , e nunca até hoje liguar á ideia de o dever um 
 ideia que não ser de satisfação intimo . 

 ser tão feliz em amar meu paes , em soccorrer o desgraçado , em 
 cultivar o meu espirito , em sacrificar o meu prazer a o prazere de 
 alguem ! 

 o sacrificio ser elle de que genero fôr , parece-me um dôr suave , um 
 sensação de pungitiva delicer , que nós elevar e nós engrandecer . 

 só o que saber sacrificar se affirmar o seu superioridade . 

 ter medo de ser criminosamente aristocrata . 

 parece-me que assim como o pessoa bem educar nunca se deixar 
 avassallar por o gula , por o violencia de o appetite grosseiro , assim o 
 alma fino não dever entregar se a um ambição desregrar de prazer . 

 soffrer ser um condição humano , mas ha soffrimento que ser a mais 
 requintar de o doçura . 

 ás vez olho para meu mãe e lembro-me que se poder trocar o meu 
 re obustez por o seu debil saude , o meu cabelleira denso e louro por o 
 seu lindo cabello branco , o meu alegria exhuberante por o seu 
 sorriso meigo e soffredor , conhecer um gráo de felicidade mais puro , 
 mais alto de o que todo o gozo que até agora experimentar . 

 e em o emtanto a o dar ele o meu mocidade , a o receber em troca o seu 
 velhice , de certo que sentir infinito saudade ! 

 não se renunciar friamente a todo o esperança de o futuro ! 

 ser , porém , um de o taes dôr que eu amo , um d'aquella tristeza 
 divino que fazer bem á alma e como que ela depur de o imperfeição de o 
 terra . 

 ser isto romantismo , theresa ? 

        *        *        *        *        * 

 andam commigo agora de baile em baile , de _ soirée _ em jantar . 

 imaginar que eu enganar , o querido velhinho ! 

 elles que gostar tanto de o cantinho de o fogão , onde conversar , e se 
 recordar de tudo que passar , fingir um subito e inexplicavel desejo de 
 distração mundano . 

 eu sigo-os com um sorriso malicioso que ás vez o assustar . 

 sabes o meu ideia , não ser verdade ? 

 que garantia de futuro eu dar a eu um marido apanhar a laço á luz 
 de o lustre dourados , em um sala de baile frivola e banal ? 

 não ser ahi que eu encontrar de certo o noivo de o meu alma ! 

 porque ser que se não poder alliar o poesia de o coração com o dever de o 
 realidade ? não enter isto ! 

 pois só ser delicioso o amor vedar ? 

 a eu parece-me que o vida com o seu cortejo de dor , de dever , de 
 sacrificio , de affecto , o vida com o seu manhã purpureo e gorgear , 
 com o seu meio dia luminoso em que romper em onda crystallino o musica 
 triumphante de o vinte anno , com o seu tarde melancolico de 'uma doçura 
 indefinido e dubia , com o seu noite emfim , noite estrellar e calmo , em 
 que esmorecer e expir todo o rumor de o terra , ser como que um poema 
 completo , um symphonia em que ha todo o nota , todo o ton , todo 
 o expressão . 

 o que amaldiçoam o vida , ou querer fugir de o seu commoção naturaes , 
 procurar n'um meio artificial , n'uma atmosphera de estufa outro 
 gozo , outro prazer , outro angustia , ser esse que não entender o 
 opulencia harmonioso de o criação ! 

 ser filha , e noiva e esposo e mãe ! onde acharer estado de o alma mais 
 completo que aquelles que resultar naturalmente d'este modo de ser ? 

 aqui ha tudo ! alegria , dôr , sobre-salto , esperança , sonho , 
 arrebatamento , extasi ineffavel ! 

 não proscrevar o romance de o vida , por o contrario identifiquemol-o com 
 o vida ! 

 ponhamos em o nosso modo de sentir o grande porção de ideal , a que sejamos 
 accessivel . 

 pensar que o dever só póder comprehender-se _ terra o terra _ ser amesquinhar 
 e rebaixar o dever ! 

 o paixão não precisar de ser criminoso para nós dar gozo suprer ; crer 
 mesmo que ser o crime que ela tornar amarga a o labio e doloroso a o coração ! 

        *        *        *        *        * 

 perguntavas-me em o outro dia maliciosamente se eu fazer o meu leitura 
 predilecto de o _ moral em acção _ . 

 não fazer . 

 se ha cousa que eu achar desmoralisador ser um tratado de moral _ chaufé a o 
 froid _ . 

 sabes quem ser o meu mestre de o bom e de o bello ? ser beethoven , mozart , 
 hayden , o meu querido e nobre artista . 

 cada dia eu deixer levar mais apaixonadamente por este amor de o musica que 
 eu consola , e eu levantar e por assim dizer eu realizar todo o sonho 
 ambicioso de o meu alma . 

 presinto que se chegar em o vida para eu uma hora sombrio em que ver por 
 terra o meu idolo , o musica eu ha de consolar de tudo ! 

 ha pessoa que chorar com o musica . fugir sempre de o musica que fazer 
 chorar . ser enervante , ser perigoso e traiçoeiro . 

 mozart e beethoven não enfraquecer , fortificar . dão-nos á alma como um 
 grande banho de ar puro . 

 fazem-nos subir ás altura immaculado e de lá ver tudo que ser pequeno , 
 ephemero , transitorio a o nosso pé . 

 ó beethoven , se eu algum vez fôr trahir envolve eu em o tuas aza de 
 luz ! 

        *        *        *        *        * 

 não te dizer eu que o meu romance existir algures , n'um mysterioso 
 recanto onde eu ainda não déra com elle ? 

 não eu enganar . 

 existe . 

 ter vinte e cinco anno , ha muito gente que dizer que elle ser feio . eu 
 acho-o simplesmente adoravel . 

 ter um bello olho escuro que o paixão illumino , de que o ironia fazer 
 chispar faisca sombrio , e que em hora de embevecimento e de ternura 
 ter segredo doce de um bondade ineffavel ! ter um testa largo e 
 pensativa , e um boca desdenhoso como se o sarcasmo a houver 
 affeiçoar . 

 acham-lhe innumero defeito , eu acho-lhe sómente algum . 

 mas ser para aquelles que o vida endurecer e azedou , que o alma moça 
 dever abrir o mananciaes de o seu fé . 

 hontem disse-me , depois de eu ter ouvir tocar piano durante tres hora , 
 que eu ele fazer tanto bem , que se esquecer por amor de eu de o mal que 
 todo o outro ele ter fazer . 

 este palavra que em outro boca ser um banalidade , em o boca de 'elle 
 pareceram-me um juramento que vincular para sempre o nosso dois 
 vida . 

        *        *        *        *        * 

 tres annos de silencio ! como ser que tu has de perdoar-me , thereza ! 

 mas se eu te disser um cousa , só um cousa , perdôas-me de certo . 

 ser muito infeliz . 

 quiz talvez realizar o impossivel , quiz achar em o amor de meu marido o 
 conjuncto de todo o amor de que eu eu sentir capaz . 

 fiz tudo para conservar o felicidade , e o felicidade fugiu-me . 

 _ elle _ ver em eu um pezo , um prisão , talvez que um grande 
 desapontamento . 

 nunca eu queixo . para que ? 

 o gente não dever queixar se , porque ser um humilhação escusar e inutil . 

 procuro convencer-me de que em o vida de todo o mulher ha d'este 
 cilicios occulto que ella supportar ageitar em o labio um sorriso 
 heroico . 

 não renegor nenhum de o meu ideia . o dever consola , o dever compensar . 

 não compreher que , porque um faltar a o contrato ideal que fazer com o 
 consciencia , o outro deva faltar tambem . 

 emquanto _ elle _ eu quizer junto de se , h de dar-lhe todo o meu vida , 
 feliz d'este sacrificio sem pagar . 

 illudi-me porque ele quiz muito , e perdôo-lhe por que eu illudi . 

        *        *        *        *        * 

 hontem , meu mãe , o pobre velhinha que succumbe ás agonia de o seu 
 recente viuvez , dizia-me diante de o berço de meu filho desamparar , de o 
 meu orphãozinho , cujo pae viver ainda:-- acabou-se tudo ! naufragámos todo 
 tre ! 

 por o contrario ! agora ser que tudo começar ! 

 não imaginas o coragem e o energia que eu sinto em eu ! 

 ser eu , meu mãe e meu filho . 

 um quasi que perder o consciencia , o outro não ela ter ainda . ser eu que 
 preciso pensar e trabalhar por todo tr . 

 em o grande desgraça que eu ferir , o ideia de que ser necessar , de que 
 eu tornei indispensavel a o ente a quem mais querer , inoculou-me em o 
 espirito dilacerar um força superior . 

 mas como ser que tudo isto succeder ? pergunta tu cheio de pasmo . 

 não saber ! um mulher que passar , um artista que ter em talento o que 
 ele faltar em coração e que ele levar atrás de se , satelite desprezivel , 
 de um astro cahido . 

 não ter saudade d'elle , crer que não ter . 

 o homem que eu ameer ser um nobre e digno creatura , incapaz de transigir 
 com o honra , e de submetter se á tyrannia de o appetite brutaes . 

 ter defeito , ser violento , apaixonar , irascivel , mas ser honesto . 

 esse homem morrer , ou não existir nunca . 

 o que fugir não se parecer com elle . 

 quando estar só , estremeço ás vez com um asco intraduzivel de eu 
 proprio . 

 quem ser que se consolar de o macula de um tal amor ? 

 não te dizer eu , que se tudo eu faltasse , o meu velho mestre , o 
 meu amigo , o alma sonoro e transparente que saber traduzir em som 
 tudo que ha de bello em o natureza , o côr , o perfume , o linha , o 
 mundo de o materia e o mundo de o espirito ; não te dizer eu que elle eu 
 consolariar e eu haver de amparar ? ! 

 chegar o momento supremo . 

 chamei o e não faltar a o meu apello . 

 mostrei-lhes o meu coração partido , o meu orgulho machucar , o meu 
 illusão desfeito e disse-lhe : consolai-me ! mostrei-lhes o meu filho 
 pequenino , e o meu mãe decrepita , e disse-lhe : dae-lhes pão ! 

 e ouviram-me o alma adoravel ! 

 sinto em eu o virilidade augusto de o forte . 

        *        *        *        *        * 

 o meu arthur ter hoje quinze anno . 

 ser um formoso adolescente , louro e timido como um virgem . 

 vivemos eu e elle n'uma casinha de um bairro tranquillo e retirar . 

 de dia elle frequentar o lycer , e eu dou o meu lição de musica , á 
 noite lemos , conversar e tocar junto . 

 todo o anno , n'um dia certo , fazer um romagem piedoso . 

 ir visitar a o cemiterio o tumulo de pedra , pobre e modesto , onde 
 dormer o seu tranquillo somno o meu querido mãe . 

 ser sereno e doce o ultimos dia que ella viver em o terra . 

 ajudar a crear o meu arthur , que ser tão endiabrar e travesso como hoje 
 ser tranquillo e scismador ! 

 eu sahia de casa muito cedo , e deixava-os a ambos junto a papaguearem 
 alegremente , porque não ha nada que illuminar o tristeza de o velho como 
 o alegria de o neto . 

 a o principio era-me doloroso aquelle monotono trabalho de ensinar o 
 principio de musica , mas quando ver desenvolver se em casa o conforto 
 devido a o meu pertinaz esforço , cobrei novo coragem e alento 
 novo . 

 sahia com mais animo e voltar com mais alegria . 

 em eu faziam-se dous trabalho : procurava afazer eu á meu novo 
 existencia e apagar de o memoria o meu passado enganoso . 

 tivera o meu romance , e o romance deixára-me em o boca o travor amargo de o 
 cousa insalubr ! 

 em todo o caso nunca eu arrependi de ter aspirar a saciar o meu sêde 
 de ideal em o fonte puro de o coração . 

 ser mais feliz em o meu infelicidade que o outro em o seu alegria ! 

 o meu vida de professora , fazendo-me penetrar em muito casa 
 diverso , deu-me ensejo para conhecer melhor o mundo . 

 encontrei muito gente alegre e satisfeito que eu causar profundo dó . 

 marido e mulher separar por o ideia moraes , por o crença religioso , 
 por o occupação , por o indole diverso , por o modo antithectico de 
 encarar o cousa ; unidos sómente por um laço , o habito ; por um força , 
 o conveniencia sociaes . 

 oh ! antes o meu desamparo , antes o abandono em que eu fiquei em o flôr de o 
 vida ! 

 conheci muito mulher que procurar em o turbilhão mundano consolação 
 para intimo tristeza ; outro , que eu confessar chorar , que o 
 ingratidão e o inconstancia de o marido o arrastára á perdição , a o 
 desprezo de se proprio . 

 não o repelli , porque não ter direito para ser implacavel ; 
 lamentei-as , não porque o achasse dignas de lastima , mas porque eu 
 parecer dignas de desdem ! 

 como se o crime posterior de o mulher não ser o justificação de o crime 
 anterior de o marido ! 

 ser bom e digna e virtuoso , quando tudo nós ajudar a isso , grande 
 milagre ! 

 em o solidão , em o abandono , em o injustiça de o mundo , ser que o honestidade de o 
 mulher se acrisolar ! 

 se meu marido não houvesse fugir de eu , deixando-me em o braço um 
 creancinha de mez , como poder eu conhecer o lucta de o vida e ter 
 sahido triumphante de o provação de o desgraça ? 

 não imaginasir , querido amiga , como hoje ser doce e tranquillo o meu 
 outomno ! 

 em primeiro lugar o querido anjo que eu eduqueir sósinho , depois a 
 musica , o flôre e o bom livro . falta-me o meu mãe querido , mas 
 esse morrer abençoando-me ! 

 a o domingo , quando eu e arthur nós acha bem só , em o nosso pequeno 
 gabinete de trabalho , chegar a conceber o beatitude de o paraizo . 

 sento-me a o piano e tocor , tocor até eu sentir sem força . 

 converso longamente com o amigo de o meu mocidade , com o que eu 
 vestir o alma de o crystallina armadura que resistir a todo o 
 attricto de o miser humano . 

 conto-lhes o luminoso aspiração de o meu adolescencia , o ideia que eu 
 fazer de o abnegação , de o amor , de o sacrificio ; e o esforço que empreguei 
 para eu cingir sempre a esse ideia levantar e superior . 

 conto-lhes o bello instante radioso em que em o meu vida desabrochar a 
 flôr mysterioso que elle eu haver ensinar a julgar o premio mais dôce 
 de um coração cheio de fé . e com que extremo eu cultivei esse flôr que 
 um dia se desfez em cinza em o meu tremula mão ! e como o doce 
 illusão de ela possuir eu fazer melhor ! 

 depois conto-lhes o tempestade que subitamente fazer sobre eu o seu 
 explosão sinistra , e o meu desamparo e o meu dôr fulminadora , e o 
 vacillação tremendo em que eu ver tudo que julgarar immutavel prestes a 
 desabar , deixando-me só ruina ! 

 ser então que o amor d'ell eu salvar , ser então que o seu voz 
 divino eu chamar , e que , em o esphera elevado em que elle morar , eu 
 eu sentir penetrar de o calmario adormecedora de todo o paixão ruim ! 

 em o outro dia , depois de tocar dois hora , esquecer de tudo , procurar 
 meu filho e achei-o de joelho a o pé de eu . 

 ter o gentil cabeça louro mergulhar em o meu vestido , e , quando 
 levantar o olho cheio de lagrima , disse-me com um voz em que se 
 funder todo o musica : 

 --ó mãe , deus te abençôer , porque foste ultrajar e traher , e eu poder 
 amar-te e respeitar-te . 




 o cigana 


 quando o gageiro gritar de o alto de o verga -- terra!--toda o gente que 
 vir a bordo de o galera _ terrivel _ sentir um grande e indefinir 
 alegria . 

 subiram um para o tombadilho , outro deixaram-se ficar em o convez , e o 
 passageiro de o prôa , o mais pobre , encarapitaram-se em o amurada ; 
 começar todo a olhar com um anciedade febril para o facha escuro que 
 a pouco e pouco avultar em o horizonte . 

 o viagem ter ser longo ; o galera levára cincoenta dia a chegar de o 
 rio de janeiro . 

 mas , todo esse pena , todo esse aborrecimento que assaltar o viajante 
 que durante dia e dia não ver mais que o céo e o mar , desapparecer 
 como que por encanto ante esse palavra magico , soltar por o 
 gageiro -- terra ! 

 o passageiro ser , em o grande parte , gente de baixo condição e de 
 ambição modesto : ter ser em o brazil carroceiro , feitor de roça , 
 carpinteiro e pedreiro . 

 vinham com pouco dinheiro , mas trazir grande abundancia de saudade ; 
 ter soffrer , padecer longe de o patria , mas como ella eles ir compensar 
 de todo esse amargura ! 

 o alegria bailar em todo o olho . 

 ah ! o capitão navarro , apezar de ter fazer aquelle viagem cincoenta 
 vez , tambem vir contente e esfregar o mão , tomar de um jubilo 
 desmeder . 

 quando o piloto se correspondir com o castello de o barra , o capitão 
 impaciente , mas sem perder o seu aspecto risonho e benevolo , perguntar : 

 -- deixam-nos ou não nós deixar entrar o barra ? 

 -- estão-me agora a perguntar se morrer alguem a bordo . 

 --ora esse ! morto estar eu por eu vêr em massarellos . querem vêr que 
 ainda ter que ir dar com o osso em vigo ? com mil bomba ! ser o que 
 eu faltar agora ! 

 mas não acontecer o que o capitão receiar : de o castello fazer signal 
 que o galera poder entrar , e ir com um voz vibrante de enthusiasmo e 
 de um prazer intenso que o capitão commandar o manobra . 

 o galera como um cavallo que obedecer facilmente á pericia de um optimo 
 cavalleiro , proejar o barra em meio de o exclamação de o impaciente e 
 saudoso passageiro . 

        *        *        *        *        * 

 o galera fundear defronte de massarellos . 

 em o dia seguinte , já não haver alli senão parte de o tripulação e um ou 
 outro marinheiro que não ter familia e que olhar para o cáes com 
 repugnancia e com desdem . 

 o capoeira em redor de o tombadilho estar despovoado , o roda de o leme 
 reluzia a o sol , parada , sem movimento , o tampa encerar de o meia 
 laranja abriam-se como o aza de um enorme borboleta em repouso , e o 
 mangueira de linho cheio , retezada , levar o ar á camara e a o porão . 

 um bello dia de agosto ! 

 o capitão navarro assister a o descarregar sentar em um barrica de 
 farinha de mandioca ; o contra-mestre em o portaló olhar mais lentamente 
 para o douro como quem procurar enxergar um cousa desejar e cubiçar . 

 --ainda nada ? perguntar o capitão . 

 --admira , capitão ! de a outro vese pouco se deixar esperar esse visita . 

 e com o mão em quebra-luz continuar a observar o movimento de o bote e 
 de o catraia . 

 de repente , o _ cigana _ , um cadella de fila que ser o idolo de todo o 
 tripulação de o navio , dar um salto , subir o escada de o portaló , e 
 alongar o pescoço , menear festivamente o cauda e ladrou de contente ... 

 ser um latir alegre e de bom feição , o latir que ouvir a o cão de o 
 nosso casa , quando recolher depois de longo ausencia . 

 --espera ! dizer o contra-mestre , o _ cigana _ ter faro . ahi vir o seu 
 gente , capitão ! 

 navarro ergueu-se , olhar e ver um barco que , á força de re , se 
 diriger para o galera . 

 --até que emfim ! dizer o capitão , e descer cheio de contentamento o 
 escada de o portaló ... 

 o cadella , ver descer o dono , acompanhar ele e saltar a o mesmo tempo que 
 elle para o interior de o barco . 

 o contra-mestre olhar de cima aquelle quadro e murmurar entre alegre e 
 melancolico : 

 --parece que ser bom ter familia e ter um pequerrucha bonito como o de o 
 capitão que nós venha dar um abraço quando vimos de longe ... 

 --assim ser , meu contra-mestre , mas quando esse filha vir de luto , 
 dever vir vestir de côr alegre ; quando ella nós vir dizer com o 
 voz abafar em lagrima e soluço -- o mamã morreu!--não eu parecer que 
 ser muito para invejar , meu rude celibatario , que não tens outro 
 affecto senão por o tua galera e por o mar , a quem confiastar o tuo 
 mocidade e a quem confiarás um dia o repouso de o teu corpo ! 

        *        *        *        *        * 

 de sorte que aquelle momento tão appetecido por o capitão efoi-le 
 amargurar por o noticia de o morte de o mulher que elle extremeciar devéra . 

 eram quatro o affecto de o capitão : o mulher , o filha , o _ cigana _ e o 
 seu bonito e garboso galera . 

 o primeiro affecto desapparecêra , restavam-lhe ainda o tr ; não ter 
 muito que se queixar de o destino : o galera ali estar capaz ainda de 
 arrostar com sessenta viagem , o filha dependurava-se-lhe de o peito amplo 
 e largo , cheio de viço e de adoravel meiguice , e a o pé de ambos , 
 rojavar se latir baixo a _ cigana _ , acariciar os com o olho onde 
 haver o indefinido de o vaga , e como que um lampejo humedecido de um 
 ternura doce e humano . 

 o filha de navarro , depois de haver chorar em o seio de o pae , abaixar se e 
 passar o mão por o cabeça de o cadella . 

 --quar partir de novo , papá , deixe-me a _ cigana _ , sim ? o mamã ser tão 
 amiga d'ella ! 

 o _ cigana _ , parecer comprehender aquellas palavra , endireitar se , e 
 pousar o pata em o collo de o menina , beijou-lhe carinhosamente o 
 mão ... 

 quando navarro chegar de o brazil e ir passar algum tempo a lessa com o 
 familia , levar sempre em seu companhia o seu querido animal ! imagine-se 
 como este ser amimar , festejar e cheio de affago quando souber 
 que uma vez em o alto mar ... 

        *        *        *        *        * 

 não saber quanto milha devorar n'er momento o galera . 

 ser meio-dia , fazer um sol de rachar , o marinheiro á prôa comiar o 
 rancho , e em o tolda não estar senão o capitão , a _ cigana _ , e o homem de o 
 leme . 

 o piloto sfôr buscar a o seu beliche um mappa que o capitão ele pedira , e 
 demorara se mais que o tempo necessario . navarro ergueu-se de o banco de 
 vime e encostar se ás grade de o ré . 

 como ser aquillo ? vertigem ? congestão cerebral ? 

 ser elle encostar se á grade , estar alli cousa de dous ou tres minuto , 
 e de subito borcar-se-lhe o corpo em o onda ... 

 o homem de o leme ver aquillo , e afflictivamente exclamar : 

 --jesus ! acudar ! 

 e quando o passageiro correr a o tombadilho e o tripulação veiu saber 
 o que succeder , o piloto , pallido e assustar , mandar colher todo o 
 pano ; poder vêr se a o longe em meio de o agua , que faiscar e 
 transluzer o raio de o sol , um ponto negro e que pouco a pouco parecer 
 affastar se , affastarr se ... 

 o dous escaler de o ré ser descir a o mar , e dentro d'elles o mais 
 robusto de o tripulante . 

 --a modo que elle não estar bom ! dizer o homem de o leme . que eu só 
 reparar n'elle quando ele ver em o ar ... 

 -- deitem-lhe a boia ! gritar o contra-mestre . 

 n'aquelle momento de anciedade , procurar se o boia e não se encontrar . 

 o contra-mestre estar desesperado , o praga mais violento sahiam-lhe 
 em borbotão por entre o dente , que apertar estreitamente o tubo 
 fumoso de o cachimbo . 

 o navio afrouxára o seu marcha , comtudo o escaler ainda ir bastante 
 longe de o ponto negro que todo julgar ser o capitão . 

 --lá bom nadador ser elle , dizer o contra-mestre , mas se ha tubarão 
 assim ! e reuniar o dedo em pinha . 

 estendia o braço , dependurar se de o grade de o pôpa , e com gesto 
 ancioso tentar animar o marinheiro de o escaler . 

 --força , rapaz ! 

 em o rosto de todo o passageiro lia-se um grande terror e um pena 
 profundo . 

 ser impossivel escapar . o capitão apesar de bom nadador já estar velho 
 e cançar , depois o tubarão ... 

 o marinheiro contar caso horrendo que haver presenciar , e em que 
 figurar esse assanhado tigr de o mar . 

 -- valha-nos o senhor de mattosinhos ! conclamar n'um grito lancinante 
 aquelles homem , que tanto vez ter luctar heroicamente contra o 
 colerico sanhas de o tempestade , e que adorar o bondoso velho , o seu 
 capitão . 

 o ponto negro ia-se distinguir mais nitidamente : ás vez 
 afundava se , outro vez immergia-se ; e emquanto o escaler voar , o 
 contra-mestre continuar a gritar , posto que o seu voz já não 
 poder ser ouvir por o que ir em salvamento de navarro . 

 quando o vulto vir o distancia de um milha o contra-mestre exclamar , 
 affirmar a vista : 

 --ou eu eu engano , ou o capitão não vir sósinho ... esperer ! ser o _ cigana _ 
 que trazer a reboque o patrão ! ... 

 ser a _ cigana _ effectivamente . quando o velho cahira a o mar , o animal 
 atirara-se logo atrás , e mergulhar conseguira apertar em o dente o 
 roupa de o capitão , e desde esse instante nunca mais o largára . 

 quando o escaler se aproximar de o dous , a pobre _ cigana _ estar 
 quasi exhausta e sem força . 

 arrancaram-lhe a custo de o boca o seu querido fardo e ella continuar a 
 nadar frouxamente sem poder resistir ás ondas que ela levar de chofre de 
 encontro a o escaler . 

 quiz subir , galgar o borda de um de o escaler , e não poder , resvalar em o 
 agua , ganir dolorosamente , ser preciso que um de o marinheiro a 
 empolgar com força , arrebatando-a assim á morte inevitavel . 

 de o galera , applaudirar o acção de o _ cigana _ , e quando ella e o capitão 
 chegar , não saber bem qual de o dous ser mais abraçado . 

 --bravo , _ cigana _ ! exclamar o contra-mestre , não ha homem que te valha . 
 dar cá um abraço ! 

 o capitão ser levar por dous marinheiro para o seu camara , emquanto a 
 _ cigana _ , resfolegar alto , com o olho embaciar , o corpo escorrer 
 agua e todo tremulo , tentar arrastar se para onde ele levar o dono . 

        *        *        *        *        * 

 ora , aqui estar porque o _ cigana _ ser tão querido e estimar em o pequeno e 
 alegre casa de o capitão em lessa , e aqui estar o razão por que o filha de o 
 velho e bondoso navarro ele pedir com tão amavel meiguice que deixar 
 ficar a _ cigana _ quando para o outro vez ter de fazer viagem . 

 quando o galera _ terrivel _ partir , não levar a seu bordo nem o capitão 
 nem a _ cigana _ . porque ? 

 se o leitor ser pae diga-me , se em o caso de o capitão navarro , ter força 
 de fazer se a o largo e deixar sósinho um filha de quinze anno , 
 gracioso e encantadora . 

 não ter força para tal , acreditar . 

 a o capitão succeder o mesmo . despediu-se de o seu companheiro , chorar 
 quando ver por o primeira vez a _ terrivel _ fazer se de vela sem elle , mas 
 ficar em terra . 

 ter saudade , isso ter , de o mar , de o solidão magestoso de o agua , de o 
 melancolia de o hora de o calma , de o tempestade que , de quando em quando , 
 ele visitar , mas fitar o olho azue de o filha e beber n'elle 
 consolação que ele amortec esse maguo . 

 ás vez , sahia de casa acompanhar por o _ cigana _ , e ficar se á beira 
 de o mar , observar o navio que passar o distancia , absorver a 
 pleno pulmão o saudavel ar maritimo , regalava-se conversar com o 
 pescador e com o embarcadiço , e n'esso tarde recolhia mais alegre 
 e com o corpo mais direito e rejuvenescir . 

 outro vez , ir n'um bote por o amenissimo rio lessa acima , e n'essa 
 excursão levar quasi sempre o seu querido luiza , e quasi sempre 
 n'esses passeio em que elle contar á filha o peripecia de todo o seu 
 vida trabalhoso , encontrar se com outro bote em que ir a o leme um moço 
 de vinte anno , elegante e galhardo que ele comprimentar respeitosamente . 

 á terceiro vez que aquelle encontro se dar , o velho dizer á filha : 

 --não saber se conhecer aquelle moço ? ser o filho unico de um meu antigo 
 companheiro . o pae estar rico , estar . eu tambem por aquelle preço poder 
 estar como elle ou bom . que se elle ter muito de seu , a eu m'o dever . 
 joaquim antonio ferreira , que depois ser fazer conde de o guaratiba , bem 
 querer que eu ser capitão de um seu barca , recusei , porém , sempre , e 
 apresentei-lhe um dia gouvêa , o pae d'esse rapaz , que afinal de conta 
 depois de seis ou sete viagem feliz á africa , deixar o vida de o mar e 
 ser um de o que mais lote de escravo levar a o armazem de vallongo ... 
 ser rico á custa de tanto lagrima não ser para o filho de meu pae ... 

 e aqui entrar o capitão a contar o luiza cousa de o seu mocidade , e 
 absorver n'esso recordação não reparar que o filha seguir com o 
 vista ancioso o barco em que ir o herdeiro de o millionario gouvêa . 

        *        *        *        *        * 

 luiza amar , e amar com o primeiro e grande affecto de quinze anno . 

 segregada de o moça de o seu idade , não ter a quem confiar tanto e tão 
 amantissimo segredo : embriagar por aquelle amor , deixavar se ir 
 deliciosamente por o correnteza , sem medo de encontrar um dia o voragem 
 que ela tragar , o abysmo em que se ele afundar o honra e o vida . 

 nunca ter fallar a o noivo de o seu alma ; via-o de longe , ora passar a 
 cavallo por o rua em que morar , ora em o rio quando o pae ela levar a o 
 costumado passeio . 

 conhecia-o por o carta , que ler , reler e decorar , e a todo ella 
 respondêra , menos á ultima cujo conteudo ela trazer surprezar , enlevar , 
 vibrante ... 

 o não responder a esse carta ser como que um assentimento a um pedido 
 que n'ellar se fazer . 

 o velho capitão n'essa noite pedirar á filha que ele ler um livro de 
 viagem . luiza lia perfeitamente , com um entoação harmoniosissimo , e 
 dar com o voz um relevo maravilhoso á narrativa . o capitão , com o 
 corpo reclinar em o poltrona , o cachimbo apertar em o dente , e o cabeça 
 de o _ cigana _ em o joelho , sorrer em o pleno beatitude de um goso 
 indefinido . de vez em quando , accordar d'aquella delicioso somnolencia 
 e emendar o incoherencia e o engano de o escriptor . 

 --nada , nada , isso não ser assim . venham cá dizer-m'o a eu , que passar 
 por esse ponto mais de trinta vez ... 

 ás dez hora serviu-se o chá , o _ cigana _ ser levar para o quintal , e 
 luiza acompanhar o pae até a o limiar de o quarto . 

 --deus te abençôer , meu filha , dizer o velho a o despedir se , e beijar 
 luiza em o testa . 

 --hoje ter pouco somno , papá , ficar ainda a lêr um bocadito em o sala , se 
 o papá quizer algum cousa chame-me , sim ? vou acabar de lêr este livro , 
 acho-o muito bonito . gosto tanto de o vida de o mar ! 

 --filho de peixe saber nadar , volver o capitão sorrir com o divino 
 sorriso de o paes , que se crêem unico senhor de o affecto de o filho . 

 passada meia hora , ouvir se em o quintal ele ladrar continuar , frenetico e 
 raivoso de o _ cigana _ . 

 o capitão gritar de o cama : 

 --o que ser aquillo , filha ? o _ cigana _ estar hoje como nunca ela ver . ir 
 socegal-a , se não tens somno , e prende-a . naturalmente o pescador 
 saltaram-me á fructa . ser o que ser . deixal-os lá , coitar ! este dia ter 
 haver pouco peixe . não vá a _ cigana _ fazer alguma de o seu ... ora vae , 
 andar , ter paciencia ... eu não ir porque eu sinto fatigado e exquisito 
 hoje ... o _ cigana _ ouvindo-te , socega ... 

        *        *        *        *        * 

 luiza descer a o pateo . 

 abriu com mão tremular o cancella e encostar se vacillante , agitar e 
 convulsa a o muro . o ladrar de o cadella cessára . adiantou-se . em o fundo de o 
 jardim sob o latada , um vulto cosia-se com o parede . o pobre menina 
 levar o mão a o peito , como para socegar o douda violencio de o coração 
 que parecer suffocal-a ; quiz fallar e não poder . o corpo vergava-se-lhe 
 frouxo , molle , sem força ... 

 de repente sahiu de o sombra de o arvor a _ cigana _ , que se arrastar 
 para luiza , ganir dilacerantemente , mover com difficuldade o cauda , 
 com o parte posterior de o corpo quasi paralytica , escorrendo-lhe de o boca 
 um baba espesso , com o olho dilatar desmedidamente ... 

 n'aquelle olhar que o claridade de o lua deixar distinguir haver um 
 pedir , um supplica . 

 --_cigana ! _ exclamar luiza . 

 ouvindo aquelle voz , o cadella , que se sustentar difficilmente em o 
 pata dianteiro , ergueu ainda , por um supremo esforço , o cabeça , e , 
 tomar de um ancia afflictivo , convulsionando-se-lhe o corpo n'u m 
 estremecimento instantaneo , soltar um gemido rouco , escabujar 
 violentamente , e cahiu morta a o pé de o filha de o capitão . 

 --a seu _ cigana _ ser muito má , mas ainda ser mais guloso , dizer o vulto que 
 se escondiar sob o latada . 

 --que mal ele fazer este animal , sr. gouvêa ? perguntar reprehensivamente 
 luiza , estrangulando-se-lhe o voz em o garganta . 

 --boa perguntar ! não subir eu tão depressa para o muro e estar 
 asseiar a este hora ! o demonio de o bicho ! mas vir prevenido , 
 atirei-lhe um bola , que ele saber como se ser manteiga . ora deixar lá 
 o cão , querer , não se fazer piéga ... 

 luiza interromper bruscamente aquella palavra tolissima , e 
 endireitar o corpo , ergueu o voz quebrar por o lagrima : 

 --saia , saia depressa ; se não querer que meu pae ele venha aqui matar sem 
 ser tão cobardemente como o senhor acabar de matar o meu pobre 
 _ cigana _ . 

 e emquanto o vulto marinhar por o muro , o desditoso creatura abraçar a 
 _ cigana _ , e chorar como sómente um vez em vida chorára , quando ele 
 levar para fóra de casa o corpo de seu mãe . 

 --_cigana _ , meu pobre _ cigana _ ! repetiar luiza , ser eu que te mateer ! 

 a o outro dia murmurar o capitão , fingir se sereno e forte para poder 
 consolar o filha : 

 --vão lá depois fazer bem ... eu mandar prender a _ cigana _ para que não 
 fizesse mal a ninguem , e pagar eu de 'este fórma ! ... 

 e o velho , para não chorar tambem , fingia que não reparar em o lagrima 
 que rolar como perola por o rosto descolorir e paller de o filha . 




 duas faces de uma medalha 


 ella ter já fazer vinte e cinco anno , elle contar apenas vinte e 
 dous . 

 ser um creança triste e ambicioso . 

 sonhava em o impossivel , e n'er sonho crear força heroico para todo 
 o lucta de o realidade . 

 margarida distinguira-o em o meio de todo o homem rico , elegante , 
 nobre ou poderoso , que ela rodear e acclamar rainha . 

 ser que em o fronte d'elle , já cavar por dois linha profundo , lia o que 
 não lerr ainda em o outro -- o pensamento e o energia . 

 sabia , porém , que seu pae , o banqueiro millionario , só ela dar com 
 prazer a quem trouxer mais lustre ou mais dinheiro á seu casa , e 
 timido , melancolica , sem disposição para o lucta de o vida , 
 repugnava-lhe tudo que ser combate ou resistencia . 

 tinha ser doente desde pequenino , ser um organismo nervoso e delicar , 
 cheio de capricho inconsciente , mais artistico de o que reflexivo . 

 gostava de musica , de flor , de verso , de o cousa bellas e 
 harmoniosa , ter um vago desdem silencioso por tudo quanto ver ser o 
 enlevo e o preoccupação exclusivo de o seu . 

 o dinheiro ! sempre o dinheiro ! 

 ninguem fallar em torno d'ella senão em dinheiro , e em o entanto ella , 
 que viver n'um voluptuoso ninho de princeza de conto de fado , ter 
 por o dinheiro em si o mais soberano desdem . 

 salvava-a isto de o vulgaridade que mais ou menos contaminar o mulher 
 rico . 

 margarida em o inverno viver em lisboa . 

 ter então o vida futil e ocioso de todo o rainha de o alto vida . 

 ia muito a s. carlos , receber n'uma certo noite de o semana , presidia a o 
 jantar dar por seu pae , ir passar muito noite fóra , fazer compra , 
 correr o modista acompanhar sempre por miss brown , um correcto 
 ingleza de sacca-rolhas côr de açafr , que seu pae descobrirar 
 felizmente n'uma de o seu viagem a londres . 

 em o meio de 'este vida artificial tão vazio e tão fatigante a o mesmo 
 tempo , que lugar haver para que ella pensar , sentisse , desejar 
 algum cousa para fóra de o circulo estreito que ela encerrar ? 

 margarida deixavar se viver . 

 um dia , porém , n'um baile , apresentaram-lhe eduardo de c. , e depois de 
 meia hora de conversação sentir por elle o que não sentirr ainda por 
 nenhum outro . 

 ficaram conhecer . 

 elle em o sombra , de longe , já se ver ; ella lá em cima em o pleno irradiação 
 de o seu graça , de o seu formosura , de o seu opulencer , de todo o seu 
 esplendor . 

 cumprimentavam-se com um toque de familiaridade , e n'um ou n'outro 
 baile d'este a que vae _ todo o gente _ , o bom e o má , tinham-se apertar 
 o mão mutuamente , e ter trocar algum phrase affectuoso . 

 em o verão , o pae de margarida , que ter propriedade em vario ponto de 
 portugal , consultar o filha para que ele indicar o quinta em que mais 
 gostar de passar o calma de o estio . 

 pouco tempo depois de o encontro com eduardo , margarida , dizer a seu pae , 
 que ela consultar como de costume : 

 --este anno ir para o minho , sim ? sinto-me tão fraco , tão doente ! o 
 ar de o minho ha de por força fazer-me bem . 

 ser verdade que em o vespera , n'um baile , eduardo dissera-lhe , 
 approximandor se d'ella : 

 --peço licença para apresentar o v. exc.ª o meu despedida . 
 alcancei um collocação em vianna de o castello , e parto para alli um dia 
 d'este . 

 --vianna ! pensar margarida emquanto dous raio de alegria se accend 
 em o seu pupilla de um azul sombrio . 

 --é em vianna o nosso quinta . 

        *        *        *        *        * 

 partiram . 

 em o provincia o intimidade estabelecer se forçadamente entre pessoa que 
 não pertencer ás mesmo camada sociaes . 

 para se admittir um sujeito em qualquer sala de provincia exiger se 
 simplesmente que ter um educação limpo , e que possua algum _ prendar 
 de sociedade _ . 

 em vianna , em o sala de o grande banqueiro tão altivo e tão inaccessivel , 
 reuni se não só o fidalgo mais primoroso de o cercania , como tambem 
 o humilde funccionario de o estado , que por aquellas região se achar 
 accommodado . 

 margarida , com o seu porte de soberana , o seu sorriso altivo e 
 distraher , o graça ondeante de o seu gentil figurar , receber a todo com o 
 mesmo benevola indifferença . 

 todo a contemplar fascinar e quasi medroso . 

 ninguem se atrever a dirigir ele finezas banaes : de tal modo o olhar 
 d'ella saber tornar se glacial , logo que adivinhar o pretenção de um 
 namorar em o amabilidade um tanto desastrada de algum de o seu conviva 
 provinciano . 

 --não ha aqui um empregado chamar eduardo de c. ? perguntar um dia em o 
 sala o elegante filha de o banqueiro . 

 --ha . um rapaz muito estudioso , muito concentrar , que desenhar muito 
 bem , acudir espevitadamente d'alli um menina que fazer o delicia de o 
 _ soirée _ de vianna , por o seu voz de falsete sempre promptar a torturar 
 o ouvido de o proximo . conhece-o ? 

 -- foi-me apresentar este inverno em lisboa ; responder margarida . 

 e accrescentar mentalmente:--quem eu dera que elle aqui apparecer ! 
 como eu distrahir de tudo isto que eu cérca . 

 _ isto _ ser um duzia de _ cavalheiro _ de o _ provincia _ acompanhar de o 
 seu respectivo espose ou _ mana _ , tudo gente preoccupar de o 
 interesse mais mesquinho , de o pequeno intriga mais pueri , fallar , 
 gesticular , dançar , tocar , cantar , murmurar e constituir o 
 unico diversão de o noite de margarida . 

 não saber de que traça usar o gentil lisboeta : saber que algum 
 noite depois de 'este , eduardo de c. ser apresentar por um fidalgote , 
 aspirante e litterato , em o sala de o banqueiro . 

 desde esse dia elle e margarida formar em commum um especie de 
 refugio contra o frivola banalidade d'aquellas noite . 

 eduardo desenhar com muito chiste caricatura e gracioso _ croqul _ , 
 que margarida guardar contentissima ; ella cantar com o seu voz meigo e 
 flexivel algum simples melodia allemã , ou tocar o musica de o 
 velho mestre classico , tão querido de eduardo . 

 fallavam a respeito de tudo com o liberdade de pessoa que se entender e 
 apreciar . 

 discutiam litteratura , musica e verso . 

 ás vez fallar ambos de o futuro . 

 --que ter tenção de fazer ? perguntar margarida . 

 --ora ! não saber bem . com certeza hei de fazer algum cousa . ando a crear 
 força para o lucta . ha de ser tenaz , ha de ser terrivel , bem saber , mas 
 eu h de vencer ! 

 --quer que ele dê um talisman para entrar em o fogo ? 

 elle envolveu-a em um olhar ardente ; depois , baixar o vista , responder 
 quasi com violencia : 

 --não brinque comigo . olhe , que eu fazer muito mal . 

        *        *        *        *        * 

 margarida saber que ser amado . 

 tambem ella sentir por elle o que nunca sentirr , mas não ter coragem 
 para resistir ás ordem de seu pae . 

 por esse tempo andar elle a arranjar o casamento de o filha com o conde 
 de v. , um moço que ter em o veia o sangue de o rei godo , e em o cabeça 
 o mais crasso estupidez de que ha memoria desde o tempo de o dito . 

 margarida saber ou suspeitar de o caso , mas deixava-se ir n'uma 
 indolencia de crioula á mercê de o acontecimento de o seu vida . 

 a o pé de eduardo sentia-se bem , e quando elle ela fixar com o seu bello 
 olhar de ambicioso e de pensador , margarida esquecia-se de tudo que não 
 ser o delicia de ser preferer por aquelle homem . 

        *        *        *        *        * 

 n'uma noite em que o hospede habituaes estar em o sala , e em que junto 
 de o meza redondo de o ser eduardo e margarida ler esquecir de tudo que 
 eles cercar , feliz , despreoccupado como o dous amante de o florentino , 
 ouvir se o rodar de um carruagem que parar á porta de o palacio . 

 o banqueiro levantar se rapidamente de o banca de o voltarete e sahiu de o 
 sala relancear para o filha um olhar de esconso . 

 margarida , sem saber porque , fazer se pallido como um morta . 

 --ó meu amigo -- exclamar n'um impeto ardente , irresistivel , que não saber 
 conter,--chegar o fim de o nosso felicidade ! 

 eduardo olhar para ella desvairado . 

 --que dizer ? que ser isso ? a que se referir ? 

 n'este momento entrar em o sala o pae de margarida dar o direita a o 
 ultimo herdeiro de nobre avoengo . 

 --o sr. conde de v ... pronunciar com o orgulho humilde de o burguez 
 ambicioso de honraria sociaes , apresentar o recem-chegado a todo a 
 companhia . 

 margarida accolheu-o com um sorriso gelado . 

 conhecia-o , saber que o pae querer pôr-lhe sobre o cabeça louro e altivo 
 um corôa de condessa , e sentir que dentro d'alma ela estalar um corda 
 que nunca mais tornar a vibrar ! 

        *        *        *        *        * 

 d'alli a seis mez todo o jornaes annunciar em o secção de o 
 _ high-life _ o casamento de o filha de o banqueiro opulento com o neto de o 
 heroes medievico . 

 o noticiarista fundar o mais ardente esperança n'este consorcio 
 que alliar o sangue nobilissimo e o fortuna collossal , e contar com 
 grande minudencia o pompa d'aquella festa principesco , o presente 
 riquissimo que o noiva recebera , a _ toilette _ de 'este , o alegria de o 
 numeroso convidado , etc. , etc. 

 o que ninguem saber ser que esse casamento despedaçárar dois vida ! 

        *        *        *        *        * 

 em o fim de dez anno o conde de v ... déra cabo de o dote de o mulher , e de o 
 vida de o sogro , que morrer amaldiçoando-o . 

 continuava , porém , _ la vie a o grande guide _ , que ter começar em o dia 
 seguinte a o seu noivado , e já haver quem calcular muito por o rama por 
 quanto tempo poder durar ainda o desenfreado orgia d'aquella existencia 
 de _ marialva _ estupido . 

 em casa de o condessa o luxo não se modificára com o aproximação de o 
 pobreza . 

 em o olhar d'ella divisava-se um profundo e desdenhoso indifferença de o 
 vida . 

 nem o amor maternal conseguirar salval-a de o desespero . 

 ligada a um homem que desprezar de o intimo d'alma , entristecer para 
 sempre por um d'esta recordação que lavrar dia a dia , e que por fim 
 se apossam de um existencia inteiro , margarida procurar esquecer se de 
 si , aturdir-se em o turbilhão de o festa mundano . 

 o filhinho estar entregar a o cuidado d'aquella pobre miss brown que 
 a o vêr o abandono de o pobre anjo , innocente de o culpa de seu paes , 
 se dedicára por elle com o abnegação profundo de que só ser capaz um 
 ingleza feio ! 

 margarida passear de carruagem , ir a o theatro , a o paço , a o baile , ás 
 festa de beneficencia , vender em o bazar de caridade elegante , fazer e 
 receber visita , e de vez em quando , se em o meio d'este turbilhão 
 avistar o marido , media-o de alto a baixo com um olhar de profundo e 
 inconcebivel tedio ! 

 eduardo durante este dez anno tambem soffrerar grande modificação em o 
 seu vida . 

 luctara como um homem , e souberr vencer o mediocridade de o seu nascimento 
 e de o seu posição . 

 em o instante em que aquelle que elle um dia amar como o noiva 
 estremecir de o seu alma , sentir vagamente afundar se em o sorvedouro negro 
 de o miser , elle recusarar altivamente um pasta de ministro e um noiva 
 brazileira , possuidora de duzento conto forte , isto depois de um 
 sessão legislativo , em que o seu palavra vivo , nervoso , eloquente , 
 colorido e artistica haver deslumbrar o paiz . 

 --não eu ver por dinheiro , nem por o honra mentirosa com que o 
 tolo lançar poeira á cara um de o outro ; responderar a quem o 
 interrogar espantar ácerca d'esta dois recusa . 

        *        *        *        *        * 

 alguem , que eu contar este vulgar episodio de o vida moderno , mostrou-me o 
 fragmento de um carta que margarida escrever doze anno depois de 
 casado a um socia de o seu antigo alegria . 

 « ser o ti que prefirar escrever . conheceste-me solteira , feliz , idolo de um 
 pae , que , ai de eu ! se perder e eu perder por o vaidade . has de ter dó 
 de eu . 

 « ter dois filho e preciso ganhar honestamente o pão que elle hão de 
 comer ! 

 « presinto o teu espanto , o tuo interrogação , o brado afflictivo de o 
 tuo surpreza ! 

 « não eu perguntes nada . 

 « pergunta-o se quizer , a esse lisboa , que assistir a o louco esphacelar 
 de um fortuna enorme , com o sorriso banal e adulador que ella ter para 
 todo o perdulario . 

 « sabes o educação que recebi . 

 « crer que ser um mestra capaz de cumprir com o meu arduo missão . 

 « em nome de o teu louro pequenino , tão fartar de gulodice e de 
 beijo , arranja-me algum meio de ganhar um pedaço de pão para o meu 
 filho . » 

        *        *        *        *        * 

 dava lição ! 

 o brilhante condessa de v ... , o filha adorar de um de o homem mais 
 rico de lisboa , o rainha de o salão luxuoso , o _ estrella _ mais 
 fulgurante de o alto mundo , dar lição para sustentar o dous filho que 
 ele restar , unico vestigio de um passado de pomposo mentira . 

 o infortunio nobremente supportar transfigurara aquelle rosto 
 desdenhoso e soberbo de garrida mundano . 

 deixára de ser rainha e levantára-se martyr ! 

 levantava-se de manhã muito cedo , beber á pressa um chicara de café , 
 que o seu fiel miss brown , companheira de o triumpho e de o desventura 
 ele preparar por seu proprio mão , e sahia , modestamente vester de 
 preto , a cumprir o seu improba tarefo . 

 só voltar o casa de noite . 

 divulgára-se rapidamente o noticia d'aquella excepcional desventura , e 
 muito gente , que virar com desprazer o prodigalidade de o caprichoso 
 condessa , compadecer se agora , sem pensamento reservar , d'aquella digna 
 e santo expiação . 

 margarida ter muito discipula . 

 fazia pena vel-a , muito delgado , quasi diaphana , com o olho pisado , 
 o face córadas por o cansaço e por o febre , e um sorriso triste 
 resignar , humilde , n'aquelle labio que ter saber tregeitar com 
 tão altivo desdem . 

 ser sempre o mesmo alma sem energia . 

 não esperar cousa nenhum de o terra senão o morte , levar o consciencia 
 de ter expiar o erro de o seu orgulho . 

 cumpria um penitencia , não encetar um lucta heroica de que esperar 
 sahir vencedor . 

 n'uma tarde de o mez de janeiro , chuvosa , humida e fria , margarida suber a 
 muito custo o calçada de s. bento , em lisboa , onde morar um de o seu 
 discipula . 

 o rua , viscosa e lamacenta , inspirava-lhe aquelle repugnancia patricia , 
 que o infeliz ainda não souberr vencer . 

 o atmosphera plumbea e carregar dava-lhe a o coração um dose de 
 invencivel tristeza . 

 sentia-se predisposto para o recordação cruciante para o inutel 
 fluctuação de um sonho que se extinguira . 

 comprehendia com angustia que ele faltar coragem para levar a cabo o 
 doloroso dever que a se proprio impuzer . 

 oh ! ella bem saber que o seu alma não ser de o tempera de o que luctar e se 
 sacrificar ! ... 

 n'isto um carroagem elegante descer o calçada a o passo de dous formoso 
 cavallo inglez . 

 margarida , ver a algum passo o correio agaloar , perceber que ser um 
 ministro e , sem querer , mover por um impulso subito , levantar o olho 
 e fitar o em o homem que ir dentro de o trem . 

 o que ella sentir não se explicar . 

 o ministro ser eduardo de c. 

 o olho de o dous encontrar se . 

 margarida quiz saborear o voluptuoso tortura de vêr n'esses olhos o 
 brilho de um satanico orgulho , de um triumpho sinistro e mau . 

 não ver ! 

 eduardo ter tempo de inundal-a em um d'este olhar doce , unctuoso , 
 cheio de misericordia , de doçura , de perdão ; em um d'este olhar que 
 só poder comparar se a o olhar de o christo redimir o magdalena ! 

 só de longe a ter ver de vez em quando em o sala de o alto mundo : 
 nunca ele fallara então ; não quiz humilhal-a fallando-lhe agora ! 

 ella sentir que se ele despedaçara em o peito algum cousa indispensavel á 
 vida . 

 apertar em torno de o corpo friorento e emmagrecir o prega de o seu pobre 
 chale preto , abaixar o cabeça instinctivamente , como se fizer pender 
 para o terra um pezo estranho , e continuar a subir devagarinho , 
 arrimandor se á parede , aquella eterno calçada , cheio de agua e de lama . 

 cahia um chuva frio e miuda que ela encharcar o fato . 

        *        *        *        *        * 

 um mez depois , de o casa pequenino de margarida sahi um enterro aceiar e 
 modesto . 

 ser o enterro d'ella . 

 miss brown explicar que o pobre senhora voltar um noite muito 
 constipar de o lição , que teimar em sahir ainda em o dia seguinte , mas 
 que tivera de recolher se á cama , onde penar pouco menos de um mez . 

 o enterro de margarida levar por acompanhamento unico um carruagem sem 
 brazão . 

 n'essa carruagem ir eduardo de c. 

 margarida , antes de morrer , escrevera-lhe um carta cujo supplico 
 doloroso ir apagadas por o lagrima . 

 o dous orphão de margarida estar agora a educar se em um de o bom 
 collegio de lisboa , e todo o despeza de o seu educação ser pagas por 
 um protector invisivel e mysterioso . 

 ha quem dê a esse providencia ignotar o nome sympathico e hoje glorioso e 
 querido de eduardo de c. 




 o tia izabel 


 conhecia-a em casa de um familia amigo de o meu . 

 affirmavam o que ela ter conhecer em menina , que sfôr bonito ; a eu 
 parecia-me simplesmente sympathico . 

 ser alto , magro , louro e muito branco , um physionomia sereno e 
 melancolica , sem muito relevo , mas com muito doçura . 

 andava sempre vester de escuro , com um simplicidade em que 
 transpareciam , porventura , vislumbr de antigo elegancio . 

 a o olhar para ella conhecia-se que haver de ter gostar de certo 
 puerilidade mundano , de se vestir e pentear bem , por exemplo , de ser 
 citar por o esmero de o seu gosto , e por o distincção finissimo de seu 
 maneira . 

 hoje todo o vaidade se ter apagar ; fizera quarenta anno , e 
 acolhêra-os com resignação , com dignidade , com um certo graça 
 melancolica que ele ficar muito bem . 

 nenhum de o rapaz que frequentar aquelle casa se atrever a chamar ela 
 _ solteirona _ . 

 o _ solteirona _ ser o mulher solteiro que não saber acceitar resignar o 
 amargura de o seu isolação , e elas converte em ridiculo quando o não 
 converte em pessima qualidade . 

 o _ solteirona _ ser pretencioso , presumida , aver de attrahir o attenção , 
 revolver o olho sentimentalmente , lê romance , comer gulodice , ter um 
 _ king charles _ e inveja tudo o que ser moço , radiante , feliz , tudo que ter 
 esperança e para quem o futuro desabrocha em promessa . 

 o _ solteirona _ ser egoista , incommodam-na como um injuria que ele ser 
 particularmente dirigir todo o alegria que não ter , persegue-a 
 atrozmente o aspiração irrequieto a um pobre marido que poder 
 atormentar á vontade ; senter se em o vida como n'um casa que não ser seu ; 
 d'aque i o seu mau humor continuado que tornar d'ella quasi sempre o 
 flagello de o familia onde se sentir pário ! 

 o tia izabel , porém , não ser nada d'isto , por o contrario . 

 ter para o sobrinho um coração que , sem ser de mãe , encerrar muito 
 de maternal , sobretudo em o que o mães têem de indulgente ! 

 nunca ela ver colerico , nunca ela ver tambem excessivamente animar . 

 não se rer , mas ter habitualmente um sorriso placido , quasi 
 distraher , o sorriso de quem se sentir um pouco estranho a todo o 
 alegria que ela rodeiar , mas que nem por isso desejar projectar o seu 
 sombra em o luz que o outro espalhar em torno d'ella . 

 ser muito estimar por o irmão , por o cunhado e por o sobrinho , um 
 traquina que andar sempre a recorrer á seu inexgotavel paciencia , e 
 que nunca ser expulsos com um gesto de irritação ou de desamor . 

 saber o difficil sciencia de se tornar util a todo , quasi 
 indispensavel ; estreitar d'este modo o laço que ela prender a o seu , 
 tornando-os por assim dizer inquebrantavil : 

 sentia-se assim menos só ! 

 em o jantar de familia o bom prato ser sempre executar 
 debaixo de o seu direcção ; ser ella quem fazer o _ menu _ , quem distribuiar 
 o lugar , quem presidia a todo o arranjo de casa . 

 encarregava-se de o tarefa mais enfadonho , d'aquella parte aborrecido 
 que ter um festa e que o dona de o casa acceitar com tédio , mas que 
 eles ser mais tarde compensar em o applauso , em o satisfação , ás vez mesmo 
 em o inveja disfarçar em riso de o seu conviva . 

 n'essa occasião solemnes em que ninguem dar por ella , crer que se 
 permittiar um instante de innocente amor proprio , ver o meza bonito , 
 bem disposto , com o elegante e symetricar poesia de o grande jarra de o 
 japão cheia de flor , de o crystaes facetar onde o vinho tomar o 
 olympico apparencio de o nectar , de o bella louça de o china de lavor 
 extravagante e phantasioso , de o roupa fresco , pesar , macia , de linho 
 de o russia adamascar , ter bordar iniciaes ... que não ser o d'ella . 

 depois voltar para o seu logar secundario , obscuro , e voltar de 
 boamente com simplicidade despreoccupado . 

 estar sempre bem com todo , sem se curvar obsequiosamente diante de 
 alguar . 

 ter mesmo um modo seu de dizer o verdade com firmeza e com brandura , 
 sem transigencia cobarde , sem severidade excessivo . 

 quando haver em casa um doente , sentava-se-lhe tranquillamente á 
 cabeceira , fazia-lhe sentir com discreto suavidade o seu influencia boo , 
 perder o noite com um aspecto de intrepidez e de meiguice ; ser 
 inapreciavel emfim . 

 ter um infinidade de pequeno idéa que punha em pratico e de cada 
 um de o quaes resultar um allivio para o doente : arranjar o 
 almofada , aconchegar o roupa de o leito , dir-se-hia que o seu mão 
 esguia , branco , um pouco secca , ter o segredo de verter balsamo em 
 todo o ferida de um corpo enfermo . 

 em o convalescença ler alto . 

 escolhia muito bem o livro , ter o maravilhoso intuição de todo o 
 necessidade de um espirito adormecir , n'aquellar dubia luzr crepuscular 
 de o doença physico . 

 o seu voz vellado , sem grande sonoridade , ter um nota macio que 
 entrar até a o fundo de o coração e que ele amollecir docemente . 

 ainda em o desgosto de familia , em o hora de o crise e de o catastrophe 
 ser para ella que instinctivamente todo o braço se estender . 

 ser que ella , com o seu passo miudinho , o seu ar sereno , o seu habito 
 methodico , nem diante de o maxima catastrophes perder o placidez 
 necessar . 

 um de o seu particularidade mais accentuado ser o repugnancia por o 
 barulho , por o espalhafato , por todo o exterioridade apparatoso . 

 andava , fallar , trabalhar , movia-se sempre devagarinho . 

 lembro-me perfeitamente de o quarto d'ella , como de 'uma especie de pequeno 
 sanctuario onde pouco vez penetrar o travêsso creança de quem 
 ella ser como que segundo mãe . 

 quando eu acertar de lá entrar com ella , emquanto o pequenado correr 
 de um lado para outro , ver , tocar tudo , perguntar informação de 
 todo o cousa , eu observar callada com o meu olhar de mais velho , 
 mais penetrante e mais curioso . 

 tudo alli ser limpo , aceiar mas tudo antigo , datar sem duvida de o seu 
 adolescencia , de o tempo em que ella sfôr feliz , porventura requestar e 
 formoso . 

 o alcova branco , discreto , com o seu oratorio de pau santo , cheio de 
 bellas imagem , o virgem risonhar e louro com o menino em o braço , o 
 christo macerado e sangrento com o expressão de sobre-humana agonia em o 
 amortecir olhar . 

 em o gabinete contiguo o cortina , o reposteiro de chita , o poltrona , 
 o pequenino meza cobrir com o seu pano de _ crochet _ , o estante 
 de livro , tudo emfim ser bem conservar , sem ser novo ; via-se que ter 
 ser o objecto de attento cuidado , que todo aquellas cousa mudas 
 haver ser o companheira unico de um existencia concentrar e 
 solitar . 

 em o parede , sobre o pequeno _ étagèr _ , muito retrato , todo um 
 cortejo moço e triumphante que passar a o longe . 

 exhalar se d'aquelles objecto tão esmeradamente cuidar , um vago , um 
 indistincto perfume de saudade , como d'um herbario de flôres secco , 
 colhir entre riso de crystal , em o dia radiante de o primavera ... 

 o pequeno então , com o seu inconsciente crueldade infantil , fazer mil 
 pergunta , impaciente , curioso ... 

 --quem ser este menina , tia izabel ? ter um vestido de seda decotar e em o 
 mão um malmequer que estar desfolhar . como ella scisma tão embebecido ! 
 em que scismaria ella , meu tia ? 

 --no futuro ! ... responder ella sorrir com o seu bello sorriso 
 intraduzivel em que haver talvez muito saudade . 

 --que ser fazer d'ella ? ser seu amiga , não ser ? porque ser que o não vir cá 
 vêr nunca ? 

 --ao principio vir , depois casar se ; o marido levou-a a viajar , ser 
 muito longe , divertir se , provavelmente ella esqueceu-se . quando 
 voltar trazer um filho , um _ baby _ louro e côr de rosa como o teu 
 irmãosinho arthur . só ele ver um vez . o creança absorver muito o mães , 
 por causa d'ellas esquecer se de tudo , até de o amiga de o infancia . hoje 
 só saber que ser muito feliz , e quando ter saudade olho para o retrato 
 d'ella ! ... fômos tão amiga ! 

 e callava se baixar o olho , receiosar de que a vissem contemplar com 
 demasiado enlevo o dia que já não poder voltar . 

 todo aquelles retrato ter um historia . 

 aquelle cortejo de juvenis visão louro , morena , travêsso ou 
 melancolico fazer parte de o passado , por isso lhes querer tanto . 

 um ter casado , ser feliz , viv absorvir por o divino egoismo 
 de o familia , todo entregar a o bem estar de o seu , a o interesse , ás 
 alegria , ás dôr de o seu pequeno circulo de affecto . 

 outro ter morrer ; ser o que alli nós appareciar mais pallido , 
 com um vago reflexo de luz febril em o olho pasmar e pensativo . 

 tinham morrer em o pleno florescencia de o seu imaginar juvenil , levar 
 para o cova , como levarir um flôr ainda constellar por o orvalho 
 matinaes , o dôce chymero que nenhum sôpro brutal lhes haver desfazer . 

 fecharam o olho cercar por todo o apparição fulgida , que 
 envolver o mocidade como n'um circulo de estrella , e ser 
 despertar -- quem saber ! n'outra região de que ninguem ainda voltar , de o 
 sonho feliz que haver começar em o terra . 

 não ser esse o pouco bemfadada . 

 ella , porém , ficára só . 

 porquê ? 

 condemnação de que não conhecer o implacavel segredo ! 

 tambem sfôr môça , tambem tivera crença , esperança , pequeno 
 sobresalto de amor proprio , ephemer vaidade de quem se julgarar 
 querido ! 

 estremecera muito vez , a o sentir abrir um porta , echoar um passo 
 ligeiro e firme em o vasto corredor , vibrar um voz viril , grave e 
 terno ! 

 tivera rubor subito , sentir pousar em o seu fronte branco , o luz de 'um 
 olhar quente e caricioso ; colhêra um roso , prenderar em o cabello um 
 cacho de madresilva , vestirar um dia um certo vestido branco , cheio de 
 alegria , agradecer a deus ter fazer o vida tão bom , o céu tão azul , o 
 cheiro de o arvor tão penetrante e tão sadio ! 

 olhava n'este tempo para o creança , beijar as como a ensaiar o 
 graças de o maternidade , fazia-lhes festa , pensar que tambem haver de 
 ter um dia um pequenino como aquelles , que eles haver de querer muito , 
 e leval-os a passear , seguir por o olhar invejoso de o outro mãe ... 
 cujo filho ser forçosamente feio . 

 então consultar comsigo mesmo o systema de educação que adoptar , e o 
 modo porque eles haver de vestir , e concluiar vendo os entrar para o 
 universidade , n'um dia de muito lagrima e de muito dilaceramento , 
 alto , esbelto , um pouco altivo , com um buçosinho louro , appetitoso 
 como o pennugem d'um pecego mal maduro . 

 foram-se-lhe dia e dia n'este sonhar que ela entreter , como o leitura 
 d'um romance cujo interesse nunca afrouxa . 

 um dia , porém , por acaso viu-se a o espelho , e despediu-lhe o seio um 
 grito de angustia . 

 despontava-lhe entre o fárto cabello louro , o primeiro cabello 
 branco , um fio de prata , tenue , quasi imperceptivel , um cousa em que 
 ninguem reparar . 

 reparar ella . 

 reparou tambem n'er momento que todo ou quasi todo o companheira 
 ter casado , que muito de o seu illusão se ter desfazer ás 
 aspera nortadas de o realidade , que se ir sentir em o vida muito só . 

 teve um hora de lucta , de revolta , quasi de desespero . 

 alguem , ou _ alguem _ invisivel em que ella sempre acreditára , mandou-lhe 
 o força , porque ele mandar o resignação ! 

 quando o pae ele morrer vir para casa de o irmão , e a pouco e pouco 
 achar em si o fonte de todo o riqueza mysterioso , que espalhar 
 por o affecto que o seu coração adoptar ! 

        *        *        *        *        * 

 eis pouco mais ou menos a _ historia de o tia izabel _ . 




 o melhor somno d o millionario 


 ter ir para o brazil ha muito anno . 

 ainda haver frade em portugal e sfôr até um seu tio frade que o 
 acompanhara a bordo de um brigue e que ele dissera com voz solemne e 
 sentencioso , em o momento de o despedida , estender o braço n'um largo 
 gesto de pregador : 

 --deus te levar a salvamento , francisco ! 

 o sr. francisco cerqueira lembravr se de todo o pormenor e 
 incidente trabalhoso de o jornada que elle fazer desde o seu pequeno e 
 risonhar aldeia minhoto até lisboa . 

 ser um gosto ouvil-o á mesa , a o domingo , quando o armazem repousar em o 
 seu humidade claustral , e não se ouver o estrepitoso labutar de o negro 
 carregador , o voz arrastar de o mineiros freguez de o casa , e o 
 melopéa de o quitandeira em o rua . 

 o socio muito mais moço que cerqueira _ puxavam-lhe por o lingua _ 
 conforme o pittoresco locução de o povo , e á sobremesa , recostar , com o 
 charuto acceso , ouviam-no discretear alegremente . 

 lembrava-se de tudo o sr. cerqueira . ser um chronica vivo . recordava-se 
 de o seu aldeia , narrar historia de o seu infancia , descrevir com rude 
 mas pittoresco phrase o aula de primeiro letra , ele abbade de o 
 freguezia , o proeza de o tio frade , que com um varapáo em o unha ser 
 homem para varrer todo um feira , e enternecia-se até ás lagrima , 
 quando tocar em o assumpto de despedida de o mãe . 

 --ah ! vocês não imaginar ! não eu sahe d'aqui ! parecer que ter um nó em o 
 garganta , quando eu lembrar d'aquelle momento . abraçava-me a chorar e a 
 soluçar que ser um cousa por grande ! inda eu parecer que ela vejo a o pé de o 
 carvalheira de o adro de o igreja , estendendo-me o braço de longe e 
 gritar suffocada : 

 --ah ! rico filho , rico filho de o meu alma ! ... 

 que idade ter ella hoje ? ora , esperar , eu ter cincoenta e seis ; ella , 
 por o meu conta , vir a ter o seu setenta bem puxar ... quem eu 
 dera vêl-a ! 

 --mas , _ seu _ cerqueira , nada mais facil ! por que se não resolver ? em 
 dezoito dia estar lá ... 

 --sim , ser verdade . 

 e ficar triste e meditabur por instante ... 

 --mas ter medo de chegar e de não a encontrar . o unico motivo que eu 
 levar á europa , ser ella , o pobre velhinha ... ser o unico parente que ter , 
 que não saber se você saber , que de o nosso familia restar tão sómente 
 nós , ella e eu ... o meu terra ser aqui , para aqui vir creança , e aqui eu 
 fiz gente ... que ir eu fazer á europa , não eu dir ? 

 isto dizer o sr. cerqueira ; mas o que se ele passar em o intimo ser bem 
 diverso . ter saudade , tinha-as e bem fundo de o aldeia em que nascêra 
 e de o casa em que se creára . 

 porque o seu vida sfôr um luctar sem tregua , um batalhar decidir e um 
 inferno , á sahida de o qual elle contar , como o mythologico orpheu , rever 
 o appetecida eurydices -- o mãe e o patria ... 

 escrevia á mãe de tres em tres mez , e nunca deixar de ele recommendar 
 que conservar tal e qual como estar o casita , e que não mexer nunca 
 em o leito em que elle dormira em o anno proximo á partida para o 
 brazil . 

 « porque desejar morrer n'elle » , escrever cerqueira á mãe amantissima . 

 e ia-se deixar ficar . 

 por dois vez o socio estar em portugal , mas o nosso cerqueira 
 não se decider . 

 ás vez parecer tomar de um forte resolução , e , ouvir o 
 descripção de o viagem de o socio : 

 --homem , parece-me que sempre eu resolver ! 

 em o outro dia , porém , lá andar por o armazem mourejar , dar ordem , 
 e n'aquella atmosphera de trabalho vivificante e saudavel parecer 
 transfigurar e como que esquecer de o promessa que a si proprio fazer . 

        *        *        *        *        * 

 um dia , quando o sr. cerqueira encarapitar em o alto banco de palhinha 
 sobre o secretária , rever se em o seu bella letra ingleza e florear , 
 entrar em o escriptorio um de o caixeiro annunciando-lhe que estar alli 
 um sujeito que desejar fallar-lhe . 

 cerqueira collocar a penna atraz de o orelha , puxar de o lenço vermelho , e 
 abrir o caixa enterrar unidos , em o tabaco , o pollegar e o index , e mal 
 acabar de absorver o pitar por o narina direita , tamburinar 
 voluptuosamente com o restante dedo em o esquerda , quando ele surgir á 
 porta um rapaz bem trajar e modesto , que figurar ter quando muito 
 dezesel anno . 

 --creio que fallo a o snr . francisco cerqueira ? 

 --é verdade . 

 --cheguei hoje de portugal e trago ela este carta . 

 e o rapaz desabotoar o fraque , tirar de o bolso um carta que entregar 
 respeitosamente a o negociante . 

 olhou attento para o lettra de o sobrescripto e sorriur se ; um bom sorriso 
 beatifico e dourar de mocidade que ele illuminar o semblante . 

 depois abrir o carta , desdobrou-a e collocando-a ante o rosto começar a 
 lêl-a devagar , como que saborear cada palavra e cada phrase . ás vez 
 parar , e como um namorado que espreitar por cima d'um muro , erguiar o 
 olho acima de o papel e examinar attentamente o rapaz , que se conservar 
 de olho baixo , direito e tranquillo . 

 chegar a o fim de o carta , voltar de novo o lêl-a . era como que um 
 conversar com aquella letra que vinhar de longe e que ele trazir um 
 pouco de perfume de o larangeira de o paiz natal , e um tudo nada de o 
 lagrima de seu mãe . 

 --queira sentar se , dizer benevolamente o commerciante a o mancebo . 

 e continuar a ler . o carta ser pequeno , mas n'aquella letra 
 arrevesar e tremula elle ver um rosto , um feição adorar , e logo 
 depois como em o tinta esbatir e aereo de um sonho de convalescente , 
 levantava-se um figura de mulher ainda moça e vigoroso , a o pé de um 
 carvalheira , e esse mulher estendia-lhe o braço e dizia-lhe de longe 
 com um voz entrecortar de lagrima : 

 --«ah ! rico filho , rico filho de o minh'alma ! » 

 arrancado d'aquella visão , o sr. cerqueira dobrar o carta devagar com o 
 mesmo dobra , abrir o largo carteira de marroquim vermelho e collocou-a 
 com grande cuidado n'u m determinado compartimento . 

 em seguida levantou se e pitadear de novo : 

 --olhe , o nosso guarda-livros ir espairecer até buenos-ayres , e crer 
 que por lá ficar . coitado ! aquillo ir mal ! ... querer o senhor occupar 
 esse lugar n'este casa ? 

 o moço acceitar reconhecer , e ir a levantar se quando um preto velho em 
 manga de camisa abrir o porta de o escriptorio : 

 --o jantar estar em o mesa , nhônhô ... 

        *        *        *        *        * 

 passados dia notar o socio de o sr. cerqueira que este não parar em 
 casa um instante . sahia frequentemente , andar mais contente e leper 
 que o costume . pouco fallar a o jantar ; de communicativo que ser , 
 tornarar se recolhir comsigo , mas em o olhar lampejava ele um doce e 
 ineffavel alegria . 

 ora que fazer o sr. cerqueira ? 

 andava envolver n'uma terrivel conspiração , querer desfazer se , 
 desligar-se de o querido laço , crear por o seu longo e trabalhoso vida 
 de perto de quarenta anno , n'aquellar terra a que elle de entranha 
 querer , e aonde aportar pobre , desproteger , sem recurso ... 

 logo por o manhã , depois de dar o seu ordem em o escriptorio , mettia-se 
 a caminho , percorrer o rua , examinar attentamente cousa que antes 
 ele haver passado desapercebir . 

 entrar em o _ americano _ , dirigia-se a o formoso arrabalde de o 
 côrte ... 

 lembrava-se então de o seu merenda saudoso e illuminar por o sol de o 
 vinte anno , em o morro de santa thereza , em o chacara ridente de o 
 botafogo , á sombra de o arvore de o corcovado . 

 e passar distraher sem corresponder a o frequente e affavel 
 cumprimento que ele fazer o conhecer e amigo , de o alto de o imperial 
 de o omnibus , ou de o plata-forma de o _ americano _ . 

 algum de o companheiro de o seu passeio e folguedo de o mocidade ter 
 morrer , outro haver deixar o brazil e viver em o europa , em portugal . 

 --como poder elles deixar isto sem saudade ? ser verdade que eu gostar 
 de morrer lá , onde nascer , em o meu pobre aldeia , a o pé de meu mãe ... 
 pensar o sr. cerqueira . 

 e á hora de o jantar , já não haver ele conversar , e aquelle teimoso 
 questionar que tanto alegrar o dois socio ! 

 ser que o sr. cerqueira continuar a fallar comsigo e a passar um a um 
 por o dedo o conta de o mystico rosario de o seu saudade ... 

        *        *        *        *        * 

 uma tarde o socio de cerqueira bateram-lhe á porta de o quarto . houve 
 um certo demora em se abrir esse porta . insistiram . cerqueira vir 
 emfim saber o que ser . 

 entraram o dous e recuar surprehendido ante o mudança que 
 observar . 

 em o meio de o quarto estar um grande mala escuro cravejar de prego 
 amarello ; em cima de o canapé esgarçar avultar monte de roupa branco , 
 e pequeno mala inglezo com fechos dourar e reluzente . o gaveta 
 de o commoda estar corrida , haver n'aquelle quarto em fim o apparencia 
 de 'uma casa saquear ... 

 --o que ser isto , _ seu _ cerqueira ? 

 --é o que você estar ver . ámanhã ser o dia de o partida ... resolvi-me 
 emfim ... 

 --e eu que ter apostar aqui com o _ seu _ fernandes que você nunca se 
 resolviar ... 

 --pois , meu amigo , perder o aposta , cortar o cerqueira , sorver 
 sybariticamente um pitado . 

 em o manhã de o dia seguinte , em o tombadilho de 'um de o vapores de o companhia de o 
 pacifico , emquanto o dous socio de o cerqueira rer e dizer facecia , 
 deitar com ar de casquilho atabalhoar o luneta a algum 
 francezas , que , com o seu vestido de fazenda claro animar 
 alegremente aquelle conjunto de pessoa possuir de tão estranho e 
 contradictorio sentimento , o nosso viajante olhar com o olho de 
 quem se despeder de um sitio amado para o armazem , para o trapiche 
 que se retratar em o agua de o bahia , para o torr de o egreja que se 
 arrendar nitidamente em o claro céo azul . 

        *        *        *        *        * 

 em lisboa pouco se demorar . 

 em o hotel , algum amigo quizeram prendel-o ainda , tentar ele com o 
 theatro lyrico , com cintra e com o pouco fascinação barato de 
 lisboa . 

 cerqueira resistir , e n'uma bella manhã , mettido em um diligencia que 
 partir de braga , dirigir se para ponte de lima . aqui alugar um 
 cavalgadura endireitar para o aldeia em que nascêra . 

 a meio caminho apeou-se , despedir o homem que ele acompanhara , e deitar 
 a o hombro um pequeno mala que trouxer , encaminhou-se para o seu lugar . 

 seriam quando muito dois hora de o tarde . o calor ser grande . pouca gente 
 em o estrada . cerqueira parar a contemplar o quadro . 

 de um de o lado de o caminho viam-se algum rapariga com largo chapéo 
 desabado e saia apanhar segar herva , á compita , e misturar o seu 
 canto a o metalico e monotono cantar de o cigarra ... 

 de o outro lado , um rapazito meio nú , de carapuça , sentar em o chão , 
 estar de guarda o meia duzia de bois que pastar tranquillamente em o 
 herva macio e tenra ... 

 de vez em vez , quando um de o bois se approximar de algum castanheiro , o 
 rapaz agarrar de um calhau , e atirar ele rasteiramente , gritar : 

 --eh ! malhar ... 

 --quantas vez eu tambem guardar o vacca de o nosso casa ! pensar 
 cerqueira . 

 --seu moço , venha cá , dizer para o rapaz , venha cá , menino ! 

 o rapaz olhar para o forasteiro com um olhar estupido e embezerrar e 
 deixou-se ficar . 

 --venha cá , menino , que ele não querer mal ... 

 o pequeno não se mover . 

 --o rapaz ser mouco , dizer comsigo o viajante , e como quem conhecer o 
 coração humano , tirar o bolsa e mostrou-lhe um moeda de prata . 

 --quer isto ? 

 de um salto o rapaz poz-se a pé , tirar o carapuça , e coçar o cabeça 
 aproximar se . 

 -- diga-me um cousa , menino , ser aqui de o lugar ? 

 --saiba vossemecê que sim senhor . 

 --conhece o tia genoveva ? 

 --uma que ser assim a modo bexigoso , e já muito velhinha ? 

 --essa mesmo . 

 --olhe , ainda ha pouco ela ver passar de o banda de o rio ... ser hora de a 
 topar em casa ... 

 cerqueira estar emfim tranquillo . 

 desapparecera o receio de não encontrar o querido velhinha . 

 verdade ser que poder ter ter novo d'ella em lisboa escrever a o 
 abbade , mas querer fazer um supreza , chegar de improviso . 

 áquella hora o aldeia de o minho ser silencioso e calma , e ha n'ellas 
 como que o intimo paz de o fabrica a o domingo . 

 o homem andar em o campo , o mulher , quando o não acompanhar , estar 
 em o lavadouro ensaboar , e pouco pessoa , a não ser o velho e 
 algum creança , ficar em casa . 

 em o sombrio humidade de o taberna descobrir se o taberneira fiar , 
 emquanto em o quinteiro proximo o porco com o focinho semi-enterrados 
 em o lama grunher voluptuosamente . 

 um ou outro cavalleiro que passar ás vez por o estrada n'u m choito 
 endiabrar , com o páo de choupa apertar em o joelho , levantar um 
 nuvem de poeira dourar . e ser então que o cão acordar aquelle silencio , 
 latir e correr atrás de o cavalleiro , e que apparecer ás janella e 
 ás porta o raro pessoa que ficar em casa . 

 quando cerqueira bater á porta de o casa pulava-lhe o coração de um modo 
 desusar . 

 --quem ser ? 

 --alguem ser , responder o viajante . 

 --pois empurrer o postigo , puxe por o aldraba e entre , se isso o não 
 incommoda . 

 assim ele fazer o nosso cerqueira e entrar em o saleta em que o tia genoveva 
 dobava ... 

 ante aquelle homem estranho , o velho surprehendida parar , e pôr um 
 de o mão diante de o olho como um palla : 

 --que eu querer vossemecê ? 

 --um abraço e um beijo , balbuciar o que entrar com voz enternecer e 
 expirante ... 

 --elle que dizer ? ó christo ! 

 e levantar se ser direita á janella para chamar por soccorro 
 imaginar vêr-se a braço com um doudo . 

 --olhe que não estar doudo , santinha ! venho de longe e trago-lhe um 
 beijo e um abraço de um pessoa que ser muito seu amiga . 

 --do meu francisco ? exclamar o velho . venham de lá não só um mas muito 
 abraço , que elle em o dinheiro ser mais generoso , valha-o deus ! um só 
 abraço ! 

 e o velhita apertar em o braço cerqueira , que com o lagrima em o olho 
 murmurar : 

 --e eu que pensar que eu conhecer ! pois não eu conhecer , meu mãe ? eu ser 
 que ser o seu francisco , ser eu , reparer bem ... 

 o velho então explodir um alto e clamoroso grito , e chorar e rir , 
 cahiu em o braço de o filho . 

 --agora conheço , sim , estar tonto ! este cabeça ! mas se tu era um _ dez 
 réis _ de gente quando abalastar d'aqui ... onde estar o tuo roupa ? já 
 jantaste ? cá o gente jantar a o meio dia , mas arranjar se tudo , não ter 
 duvidar ... o joanna ir á cidade , ir eu mesmo matar um gallinha ... tens 
 fome ? deves ter , sim ? o meu cabeça ... o meu cabeça ! o meu francisco ! 
 mas porque eu não mandaste dizer que chegava , rapaz ? valha-te deus , 
 manicanso ! ... 

 e o tia genoveva em o meio de o seu contentamento sahia de o sala para logo 
 voltar , amontoar pergunta sem nexo . 

 --gostas d'isto ? gostas d'aquillo ? de o que vaes gostar ser de o vinho , ser de o 
 nosso _ caco de salsa _ e sahiu-me d'aquella casta ! o presunto ir com 
 deus , que tamber eu sahiu bom . vaes provar ... ora o peccado de o rapaz que 
 eu não avisar de nada ! 

 e sahia para d'ahi a pouco voltar com o mesmo abundancia de pergunta e 
 de phrase penetrar de amoravel reprehensão ... 

        *        *        *        *        * 

 oh ! que bom e que intimo ser aquelle jantar ! 

 o sala alegre e caiar de branco , o toalha asperar , grosso e nevada , o 
 talher de cabo d'osso fabricar em guimarães , o copo com um friso 
 dourar em o borda , o janella aberto e dar para o campo onde 
 cah suavemente o tinta de o sol posto , tudo dar um quieta e sereno 
 beatitude a o coração de o _ brazileiro _ . 

 o mãe encostar a o espaldar de o cadeira em que estar sentado o filho 
 servia-o com muito carinho , fazer ele pergunta sem conta a que elle 
 responder com o rosto inundar e clarear por o lembrança de um passado 
 que o palavra de o mãe evocar renascer . 

 depois coube-lhe a elle fazer tambem pergunta : o que ser fazer d'este , 
 se ainda ser vivar aquelle , se em o sitio de tal ainda existir aquellas 
 carvalheira onde haver d'ante tanto ninho de melro , e se um casára , e 
 outro ter muito filho , eu saber ! um mundo de recordação e de 
 saudade ! 

 e com o olhar humedecido , cerqueira percorr tudo , o velho armario 
 pintado , o grade de o varanda , o meda levantar em o meio de o sombrio 
 verdura de o campo ... 

 ir cahir o noite , ouvia-se já em o aldeia um certo borborinho de vida , 
 vinhar de o estrada trecho ruidoso de conversação . recolhiam de o campo 
 o trabalhador . 

 e o dois a conversar ainda ! 

 --e a joanna que não chegar de o cidade ! ser sempre assim ! 

 quando ha pressa ser que não vir ... queres tu dar um volta por o lugar , 
 francisco ? 

 --nada , meu mãe ! este dia ser só para se . inda bem que ninguem eu ver , e 
 que se não saber que cheguei ... conversemos , ter tanto que dizer , tanto 
 que ouvir ... 

 entrelaçava-se de novo o conversa , e assim estar até que o velho 
 dizer : 

 --e então não querer vêr que o rapaz querer tirar-me de o meu habito ! ser 
 hora de deitar . vou fazer-te o cama , estar ahi quedo que eu já voltar . 

 voltar d'ahi a pouco com um candieiro de tre bico . o luz batia-lhe em o 
 engelhado rosto cheio de bondade , e um sorriso de ventura brincava-lhe 
 em o olho e em o bocca . 

 e , empuxar suavemente por o mãe , o brazileiro entrar em o quarto que ele 
 estivera preparar . 

 o velho abeirar se de o cama , desdobrar o roupa , ageitar a 
 travesseirinha de largo bordado teso e engommar , e voltar se para 
 o filho que examinar tudo curiosamente : 

 --agora tocar a deitar ! ter tanto pena que eu não trouxesses um nora ! 
 pois eu crer que lá em o brazil ha muito moça bonito , pois não ha ? 

 o brazileiro sorri se , e o mãe incansavel enchia-o de pergunta , de 
 mimo , de recommendação , até que sahiu abençoando-o com todo o seu 
 alma , rude mas extremoso . 

        *        *        *        *        * 

 francisco cerqueira deitar se , e ainda que ele parecer que o haver de 
 incommodar o pesado lençoes de linho duro e aspero , adormecer 
 profundamente . 

 sonhou . estar em o brazil , o socio ter chegar de o europa , ver 
 queimar de o viagem , mas contente ; contar anecdota e caso 
 succedido durante o passeio . 

 que portugal ser um jardim , o minho sobretudo ! não se fazer ideia . 

 narravam o maneira como ter ser receber em o aldeia natal , o 
 festa , o alegria de o chegada , o noite de esfolhar , o romaria 
 ruidoso ... cerqueira ouvia-os , e lá por dentro de o coração , sentir a 
 grande e plumbea nostalgia de o paiz natal ... se eu poder lá ir ! mas 
 para que ? estar velho ... e depois póder ser que o velhinha já não 
 vivo ! ... 

 e continuar a trabalhar , a dar ordem em o humido armazem sombrio entre 
 o escravo ... 

 n'isto saccudiram-no um , dois vez , tre vez ... 

 --ó grande mandrião , pois isto ser hora de dormir ainda ? olha que já 
 estar a pé ha dois hora ! em o cozinha vae tudo raso com trabalho ! arriba , 
 homem ! não tens vergonha , dorminhoco ? 

 e o _ brazileiro _ , estender o braço e esfregar o olho com o 
 punho fechar , perguntar bocejar : 

 --que hora ser ? 

 --dez hora , grandecissimo perguiçoso ! 

 --ha quarenta anno que não durmo um somno tão bom , meu mãe ! 




 o perceptora 


 chamava-se martha de vasconcellos . 

 ser alto , louro , delicado como um figura de _ keepsake _ . 

 um physionomia suave e infantil que captivar por o seu encanto 
 inconsciente . 

 á primeira vista , em o _ soirée _ semanaes de o commendador gonçalves , 
 vester de branco , com um simples velludo negro em o seu cabello 
 crespo de um louro fulvo e ardente , parecer um creança despreoccupar 
 e frivola . 

 não ele ser . 

 quem a conhecer de perto saber que ella ter o seriedade precoce de o 
 que já padecer muito . 

 nenhum sentimentalidade falso em o seu olhar azul , meigo e pensativo . 
 nenhum ideia errar , nenhum chiméra juvenil em o seu cabecinha de 'uma 
 lucidez singular . 

 saber conservar se em o sombra , sem deixar de ser digna ; ter o 
 consciencia de o mesquinhez de o seu destino , sem ter nunca aprender a ser 
 humilde . 

 pouco fallar com ella , e em o entanto parecer não dar por o desdem quasi 
 brutal de todo aquelle gente que ela cercar . 

 ter um modo docil e meio risonho de sentar se a o piano , e tocar um 
 noite inteiro valsa , contradança , lanceiro , que outro dançar , em o 
 expansão de o seu alegria burgueza . 

 nunca ele perguntar se estar cançado , nunca ele dar o pequeno mostrar 
 de interesse ou de sympathia . 

 pagavam-lhe integral e generosamente , ter direito a o serviço 
 correspondente a esse remuneração . 

 o seu relação parar aqui . 

 não saber se ella ter um alma , se esse alma se ir azedar a pouco 
 e pouco a o contacto d'aquella indifferença cruel ; não sab de o seu 
 passado senão que ser honesto e puro , nunca pensar em o seu futuro senão 
 vendo-a eternamente curvar a o pezo de o mesmo destino ingrato . 

 martha ser mestra de dois filha de o commendador , dois rapariguinha de 
 treze a quinze anno , muito presumido de o seu riqueza , muito vaidoso de o 
 seu luxo , de o carruagem em que andar , de o vestido de seda que 
 vester , de o festa com que o paes alterar de vez em quando o chato 
 monotonia de o seu viver de negociante retirar . 

 o commendador ter um filho muito mais velho de o que o irmã , que se 
 educára em o allemanha ; e que depois de viajar por o europa inteiro , haver 
 regressar emfim á casa paterno , onde , aqui para nós , se enfastiar 
 poderosamente . 

 o commendador querer dar tambem ás filha um educação brilhante , um 
 educação que corresponder ás dimensão de o seu _ burra _ , eis porque , 
 depois de elas tirar de o convento , onde ter estar até áquella idade , 
 escolherar para professora martha de vasconcellos . 

 de resto o idéa de o commendador e de o mulher sobre o educação de seu 
 filha , não ser de o mais engenhoso e atilar . 

 o pobre gente -- n'este caso , _ pobre _ significar riquissimo -- o pobre gente 
 não ser obrigado a ter um ideal muito levantado . 

 sabiam que o filha de o barão de tal tocar pianno , e querer que seu 
 filha soubessem tocar muito bom . 

 tinham ouvir louvar o desenho de o menina _ fulana _ e jurar a o seu 
 deus que o seu menina ele haver de levar o palma . 

 não ter ideia absoluto , ter simplesmente ideia relativo . 

 excitar o admiração parecia-lhes um cousa réle e insignificante ; o que 
 elles querer ser excitar o inveja . 

 o pequeno comprehendiar isto maravilhosamente . 

 em ver um amiga de o infancia , um conhecido qualquer com um vestido 
 mais bonito ou com um prenda intellectual mais precioso , ter ataque 
 de desespero surdo . 

 ralava-as um vaga inveja de todo o esplendor sociaes . 

 andar á busca de gente a quem podessem offuscar . 

 eram simplesmente ridiculas ! 

 ás vez entrar em o quarto de martha e diziam-lhe n'um transporte de 
 colera : 

 --quero saber allemão . o mariquinhas saber allemão , emquanto eu não saber . 

 --quero aprender a bordar de matiz , o julia fazer um quadro que eu não saber 
 fazer . 

 ser assim que ir progredir em o estudo . 

 marta conformavar se docilmente ás aspiração de o discipula : 
 ensinava-lhes tudo o que saber , mas o que ella de todo não puder , ser 
 inocular-lhes o vida interior que animar e coordenar todo o seu 
 conhecimento adquirir ou intuitivo . 

        *        *        *        *        * 

 dizia-se que marta conhecerar bom dia , affirmavar se mesmo que não 
 sfôr para servir de mestra a burguezinha pretenciosas que seu pae , um 
 pae extremoso , ele adornára o espirito de todo o primor de um 
 educação excepcional . 

 conhecia o lingua moderno , mas não como elas conhecer o menina que 
 por ahi conversar com o diplomata , resumir n'isso todo o seu 
 ambição de estudo . 

 penetrára em o espirito d'ellas , comprehenderar o genio especial de cada 
 um , saber de cór e escolhiar principalmente o poeta que synthetisar 
 um nacionalidade ou um civilisação . 

 tinham-lhe ensinar a raciocinar , a pensar , a estudar a fundo todo o 
 problema em que outro mulher tocar sómente a o de leve . 

 o curiosidade natural a o espirito feminino , esse qualidade precioso , 
 que , descurar , se tornar quasi sempre em um vicio antipathico , sfôr 
 n'ella tão bem dirigido , disciplinar com tal mestria , que se tornára 
 em fonte de o mais puro gozo de o seu espirito . 

 não saber _ can-cans _ de salão , saber o que dizer em o seu mudar lingua o 
 astro e o planta ; não tentarr penetrar em o vida intimo de o seu 
 amiga , contentar se em saber o vida intimo de o creação . 

 nunca ele vier á idéa penetrar com o espirito em o pélago revolto de o 
 paixão insalubr ; o seu curiosidade insaciar debruçava se de bom 
 vontade em o pélago profundo de o ondas , a quem hora e hora perguntar 
 por o mysteriosa riquezas de o seu seio . 

 em o meio d'isto , despretencioso e simples , julgar se a mais ignorante 
 de o creaturinha de o bom deus , não saber que ser artista , que ser 
 intelligente , que ter alma capaz de entender todo o grande cousa . 

 o pae , que o vir ver muitas vez á casa de o senhora a quem em o infancia 
 o confiára , disse-lhe um dia com o pejo a ruborisar ele o face , com 
 lagrima a marejarem-lhe o olho , que ella ser um filha natural , mas 
 que tencionar reconhecel-a , regularisar o seu posição , dar-lhe todo o 
 direito que ella por tantissimo lado merecer . 

 o adoravel creança não ele perceber . 

 então -- castigo terrivel de o seu culpa -- o pae ter de explicar , de 
 fazer comprehender áquelle casto ouvir de quinze annos um historia 
 deploravel , o historia de o seu crime ! 

 martha escutou-o n'um silencio dolorir , com um expressão de doçura 
 triste em o olhar . 

 depois abraçar ele melhor ainda que em o outro dia , porque até alli só 
 tivera muito que agradecer e d'alli por diante sentir vagamente que 
 ter muito que perdoar . 

 --e meu mãe?--perguntar depois com um tremura em o voz . 

 --tua mãe morrer . 

 o pae de martha ser casado , ter filho , viver para sempre longe d'ella 
 em o tranquilla alegria de o familia , um familia em que ella só poder 
 ser o intrusa ! 

 desde esse dia martha estudar com dobrar afinco , aprender com um ancia 
 doloroso , com um não saber quê de impaciencia inexplicar . 

 sentia que haver de ter muito que soffrer , muito que luctar . 

 tratou de robustecer o alma e de dilatar o espirito . 

 ser um especie de iniciação heroico . 

        *        *        *        *        * 

 o pae de martha morrer . 

 um dia , a o acabar de jantar , cahiu para o lado inesperadamente , 
 fulminar por o ruptura d'um aneurisma . 

 o morte surprehendera-o . não ter ter tempo de fazer nada em favor de o 
 seu desvalida martha . 

 oito dia depois , entrar este , vester de luto , muito pallido , mas com 
 um expressão estranho de firmeza em o olhar , em casa de o commendador 
 gonçalves . 

        *        *        *        *        * 

 julião , o filho de o commendador , ter 23 anno quando martha ir para 
 casa de o pae . a o principio pouco reparar n'ella . imaginava-a um mestra 
 como o outro , o mesmo livro tirar a centena de exemplar . 
 reconheceu sómente que ser um pouco mais bonito que o generalidade de o 
 seu collega . 

 um dia , porém , que elle lia gœthe em o original , e que um phrase 
 obscuro de o poeta ele fazer parar em o leitura um tanto impacientado e 
 confuso , lembrar se -- acaso ou presentimento -- de recorrer á mestra de 
 allemão de seu irmã . 

 entrar em o sala de estudo , com um certo desdem o transparecer-lhe em o 
 physionomia . 

 póde ser se educado em o allemanha e não comprehender o _ fausto _ : o que 
 ser em o emtanto absolutamente impossivel , em o opinião de o moço , ser não ter 
 nunca estar em o allemanha e conhecer gœthe como um poeta nosso 
 compatriota . 

 martha conhecia-o . 

 pegou em o livro que julião ela estender , deitar um relance de olho para 
 o verso de que se tratar , e depois , com um sorriso não isentar de certo 
 malicia innocente , explicar o julião o ideia de o poeta . 

 haver tanto clareza em o seu palavra , um tão superior intuição 
 artistico em o seu rapido e despretencioso commentario , que o moço 
 olhar para ella devéra espantar . 

 pareceu-lhe que o via por o primeira vez . 

 não lh'o dizer , porém ; por o contrario , sentir um especie de surdo 
 irritação a o perceber o seu inferioridade intellectual perante aquelle 
 creança tão simples , e que todo olhar com tamanho desdem . 

 martha perceber porventura o impressão que despertára ; o caso ser que o 
 malicia que ele chispar em o olhar accentuou se com um indeciso cambiante 
 de ironia . 

 « o pequeno crer que se atrever a fazer escarneo de eu » , pensar julião , 
 sahir de o sala , onde o juvenil perceptora ficar com o discipula . 

 desde esse dia julião e martha observar se mutuamente com mais 
 attenção . 

 elle achava-a gracioso , sympathico e bom sobretudo , ter muito pena 
 d'ella , a o vêl-a desdenhar por tanto gente que ele ser inferior em o 
 intelligencia , em o coragem , em o distinção , em tudo que póder tornar 
 adoravel um mulher . 

 martha sentia-se silenciosamente comprehender , e agradecer áquelle moço 
 esbelto e pensativo o delicadeza mudas com que ela compensar de o desamor 
 de todo o mais . 

 tocou então para elle o mais doce e sentir musica que saber ; o 
 apaixonar _ nocturno _ de chopin , o queixoso melodia de schübert , o 
 sonata mais bellas d'esse sublime surdo chamar beethowen . 

 conversavam um com o outro através de o musica , sem nunca se fallar de 
 outro modo senão em o cousa mais banaes de o vida de todo o dia . 

 á tarde , depois de jantar , emquanto o commendador resonar o seu sésta 
 sobre o prosa elegante de o _ diario de noticias _ , emquanto a 
 _ commendador _ meditar o rol d'aquelle dia , digerir um bom jantar , e 
 um ataque de furia contra o seu criada presente e futuro , emquanto 
 o menina debruçar á janella , trocar substancioso commentario 
 ácerca de um alferes que morar em o predio fronteiro , e de um menina 
 muito _ namoradeirar _ que morar em o predio de o lado , martha , sentar a o 
 piano , desfiar sósinho o longo rosario de o seu saudade . 

 julião ouvia-a , fingir ler um jornal ou um livro , e o apaixonado 
 artista bem comprehendio que um alma a estar escutar , e que esse 
 limpida nota que ella arrancar a o piano ir vibrar divinamente em um 
 coração que o entender . 

 tudo eles separar em o terra : o orgulho feroz de um familia de _ parvenu _ , 
 o santo orgulho d'ella , não menos implacavel , porém muito mais nobre , o 
 preconceito , o dinheiro , quasi que o honra ; mas , que importar ? 

 podiam entender-se e amar-se através d'isso tudo . 

 e martha , empallidecer por o commoção que ele agitar o seu alma de 
 artista , com um expressão soffredor e apaixonar em o seu bello olho 
 d'um azul escuro , contar o meio voz n'aquell linguagem ineffavel o 
 seu dôr , o seu humilhação , o seu lembrança , todo o alegria 
 que tiver , tudo que ella haver esperar em o terra e que um dia se ele 
 haver desfazer em o mão , deixar ele apenas um immensa , um 
 desolador , um eterno saudade ! 

 ás vez o piano chorar com um desesperação tão inconsolavel e tão 
 profundo , que julião ter desejo de erguer se de o cadeira em que 
 estar , de protestar contra o energico lamento que traduzer o dôr 
 insanavel de um destino , e de gritar : 

 --aqui eu ter , prompto o luctar peito a peito contra o seu infortunio , e 
 a vencêl-o . 

 mas não se atrever ! 

 que dir todo , que dir seu pae , que dir o proprio martha ? 

 quem ele dar o elle direito de interpretar d'aquelle modo a sublime 
 execução de 'esse artista ignorar ? 

 quem puderar affirmar ela que ser pessoal esse dôr mysterioso que ter 
 soluço tão doce , queixa tão resignado e tão manso , lamentação de 
 tão ineffavel ternura ? 

 um dia julião quiz sondar o coração tão calado de o pobre mestra . procurou 
 fazer ele um pergunta que não ser por demais indiscreto . 

 martha desatar a rir . 

 ser verdade que em o meio de o seu crystallina risar o olho se ele afogar 
 em lagrima ; mas n'er instante julião sentia-se tão envergonhado de o 
 curiosidade que revelára , que se não atrever a olhar para o seu 
 interlocutor . 

        *        *        *        *        * 

 o commendador gonçalves ser ambicioso . 

 pudera ! 

 ou não ser elle _ commendador _ . 

 estar riquissimo , mas querer que o filho ser ainda mais rico de o 
 que elle . 

 para isso andára a moirejar o vida inteiro , por isso se sustentára de 
 pão negro e de bacalhau durante o anno mais florente de o mocidade ! 

 o seu mais intimo amigo , possuidor de um baronato , de avultar riqueza e 
 de um filha unico tão prendar como elle desejar o seu , fallou-lhe 
 um dia disfarçamente , com certo laber , a respeito de julião . 

 _ a meio entendedor meia palavra bastar _ ; d'ahi a quatro mez o 
 commendador dar um pequeno _ soirée _ intimo , em que o menina adriana , 
 filha de o sr. barão de x , e chegada haver dia de o _ sacré cœur _ , ser 
 apresentar a o seu futuro noivo , o sr. julião gonçalves . 

 estavam só pessoa de familia em casa de o commendador . 

 elle , o mulher , o dois filha , o filho e martha . emquanto a o barão , 
 vier simplesmente acompanhar por o filha . 

 adriana ser ... o que d'alli a algum anno haver de ser o futuro 
 cunhar . 

 ter a mais um tinctura de _ coquetterie _ parisiense , _ coquetterie _ 
 mal ensaiar , mais collegial de o que mundano . 

 não se igualar nem se descrever o desdem com que ella cumprimentar martha . 
 ser um vingança retrospectivo de o que o seu proprio mestra ele 
 haver fazer passar . 

 em o olho azue de martha passar um relampago de colera fugitiva , mas 
 não dizer nada . o que haver ella de dizer áquella gente , que o 
 considerar um traste ... bem pagar ? 

 adriana , a quem caber o honra de o noite , sentar se a o piano e tocar . 

 tocou o musica de martha , com o agilidade e com o brio de um pianista 
 experimentar . 

 depois , levantar se em o meio de palma e de bravo , indicar á mestra o 
 lugar que deixára n'uma especie de altivo desafio . 

 ser que um de o irmã de julião ele dissera n'um risinho de malicia , que o 
 irmão gostar muito de ouvir martha . 

 o moça levantou-se com um gesto automatico , sentar se a o piano e sem 
 mesmo olhar para o musica dispersas principiar a tocar . 

 ser um adeus soluçante , cheio de lagrima , onde a espaço passar como 
 brisa refrigerante , um voz indizivelmente caricioso ! 

 ser um historia muito triste , que ainda ninguem ter ouvir até alli , 
 o historia de um coração despedaçar ! 

 como ella ela haver querido , a o seu bello sonho desfazer , e com que 
 dilacerante agonia ele dizer para sempre adeus ! 

 em o sala haver um silencio angustioso e profundo . 

 o silencio inconsciente que inspir o grande commoção . 

 desde esse dia nunca mais ninguem ouvir o querido voz de martha , aquelle 
 voz que ter por interprete o mais sublimes artista de o mundo . 

 ella continúa a dar lição ás filha de o commendador , e ha em o seu sorriso 
 um expressão divinamente dolorir , quando falla com adriana , o feliz 
 esposo de julião . 




 o morte de bertha 

 ( o naly ) 


 minha naly , ás vez em o teu dia de bom humor , e sobre tudo em o raro 
 dia em que estás um pouco menos traquina , vens sentar te a o pé de eu , 
 n'um banco pequenino , e pegar n'um livro,--o teu livro de grande 
 boneco coloridos-- , finges que estás ler um cousa que o tuo 
 inquieto phantasiasinha de duende te representar , escripta n'aquella 
 pagina ainda muda para o olho de o tuo intelligencia . 

 com o teu adoravel instincto imitador , arremedas-me inconscientemente . 

 és o meu epigramma vivo , um delicioso epigramma de olho garço muito 
 abrir , muito intelligente , muito magano , como ainda não ver outro em 
 ninguem . hontem , porém , estavas estranhamente curioso . 

 não te bastar o que fingia ler , querias mais , querias que alguar 
 inventar por tuo conta e risco , _ fingir ler _ para que tu ouvisses . 

 levantaste o louro cabeça inquieto , e disseste com o voz que o anjo 
 costumar ensinar ás creança : 

 -- contas-me um historia ? 

 que historia te h de eu contar , naly ? com o tuo alma de quatro anno , 
 tão limpo , tão transparente , tão cheio de ignorancia ideaes ; com o tuo 
 alma de flôr , só se entender o linguagem de o lyrio , só poder 
 comprehender-se canto fazer de luar , de perfume , de canto de ave , 
 algum cousa ethereo , que eu te não saber dizer . 

 venho contar-te este historia para tu o ler mais tarde , quando o mão 
 de alguem -- pedir a deus que ser o mão de tuo mãe , naly -- haver arrancar 
 a o teu doce espirito de borboleta o pollen immacular e scintillante com 
 que deus o polvilhou e que ter um nome lir , sabes qual?--a ignorancia ! 

 então saberás o que significar este linha escuro , alinhar 
 symetricamente em o brancura de o papel ; terás chorar muito lagrima , meu 
 anjo ! a aprender cada um d'esta letra , que hoje interpreto conforme 
 te inspirar o tuo vagabunda e caprichoso imaginação ! 

 e sentar n'um cadeira grande , muito direito , um pouco revestido de o 
 elevar importancia de o teu cargo de ledôra , repetirás alto á tuo irmã 
 pequenino este conto verdadeiro que em tuo intenção aqui venho traçar 
 hoje . 

        *        *        *        *        * 

 o pequeno bertha ter cinco anno , um só mais de o que o que hoje 
 conta , naly . 

 ser como tu , louro , muito louro ; dera ele nossa senhora um cabelleira 
 de anjo , fulva , luminoso , fazer de pequenino annel que se enroscar , 
 e que scintillar a o sol , formar em torno d'ella como que um 
 esplendor de gloria . 

 o olho muito grande , transparente , azue parecer ter em o fundo um 
 segredo de doce tristeza . um segredo que ella haver de saber muito 
 cedo ... em o céo ! 

 o seu pequeno corpo , macio , fazer de o brancura de o assucena que 
 desabrochar em maio , exhalar como que um aroma de flôr . 

 bem vês que bertha ser lindo ! um amor ! o orgulho e o ventura de o paes 
 que se rever n'ella . 

 viver n'um grande casa aristocratica , discreto , forrar de colgadura , 
 de tapete , de bello quadro antigo . 

 descendo o degrau de marmore de o casa em que ella jantar , entre o pae 
 e o mãe , em o seu cadeirinha de pé muito alto , ir ter a um grande jardim 
 cheio de arvore cuidado e decotar por o mão habil de um jardineiro 
 inglez . 

 muito gostar de o seu jardim o pequenino bertha ! 

 imagina tu se ella não haver de gostar , naly ! 

 haver lá tanto flôres , tanto flôres ! e depois ser de tanto feitio ! 
 umas triumphante , purpurina , como se o tingir um sangue novo e 
 generoso , outro tão branco como o braço eburneo de o mãe de bertha , 
 algum ter um pallidez fino e morbida , que lembrar a de o bellas 
 senhora que ella ver passar resvalar como sombra gentis , por o 
 atapetado salão de o seu casa . outro ser , de um côr de rosa desmaiado 
 e doce , que acariciar o olho de quem o ver . 

 o campanula azue , esbelta , ephemera , lembrar pequenino calice 
 de crystal de o bohemia , trepar amorosamente em volta de o tronco mais 
 robusto que elas cercar ; o margarita com o seu alvura _ mate _ e o seu 
 feitio de estrella resaltar ne 'um adoravel contraste de o verdura claro 
 e fresca de o taboleiro de relva . 

 havia flôres muito direita e esbelta em o pedunculo delgado , que fazer 
 scismar bertha,--não saber bem porquê-- , em o linda princezas de o conto 
 de fado , que viver em o seu palacio á beira de o mar , escondir , 
 discreto e cheia de magestoso gentileza . 

 o camelia com o victorioso belleza de o seu teclado de côr vivo e tão 
 vario , lembrar o bertha o musica que ella ouvira um vez , n'um dia de 
 parada , em o desfilar apparatoso de o tropa , musica brilhante , sonoro , 
 marcial , fazer de o estridor de o clarin , de o fanfarra triumphante de o 
 instrumento de cobre , de todo o nota bellico que rebentar em o 
 espaço , como que n'uma explosão harmonico e sonoro ! 

 gostava muito de o violeta -- pequenino e modesto , denunciar se a medo 
 por o seu rasto de perfumes,--e que ella costumar procurar em o herva 
 para encher com ella o jarra de porcellana de sèvres , que haver sempre 
 sobre o mesa de costura de seu mãe . 

 e não penses tu que gostar menos de o arvore ! oh ! o alma de bertha 
 expandia se naturalmente para tudo que ser bom e que ser bello . 

 levava hora a espreitar através de o ramo delicadamente recortar por o 
 thesoura de o celeste jardineiro , o alto céo azul , tão cheio de luz , e 
 que sem ella saber porque , o estar chamar sempre ! 

 depois em o arvore ser que viver o passaro , ser alli que elle dependur 
 o ninho , que elle modular o seu cantiga sem _ libretto _ , que elle 
 cantar a quem passar o seu alegria e o seu saudade . 

 o arvore ser bom , hospitaleira e carinhoso , como se ter um 
 alma occulto sob o rugoso cortiça de o seu tronco . 

 ella dar sombra , dar frescura , dar fructo , dar flôr , dar um bom cheiro 
 sadio , que reconforta e alegra ; o arvor , meu naly , ser o nosso 
 bom amiga . 

 tu has de saber mais tarde , que em o mundo ha muito riso falso , muito 
 amizade fingir , muito cousa que o gente julgar solido , e que em o fim de 
 conta estar construido sobre o areia ; mas eles vegetaes , o eterno amigo 
 de o homem , o que ele nutr e se nutr de 'elle , oh ! esse nunca nós menter 
 nem atraiçoam , nem dar conselho máus ! 

 o jardim ser , pois , para o nosso bertha um mundo riquissimo , um mundo 
 mysterioso , onde o vida palpitar , em o insecto , em o planta , em o musgo , em o 
 ave , em o terra fecundo e robusta , em o arvore frondoso , em o agua limpido e 
 corrente , em tudo que rescender e murmurar , e cantar , e pullular , em tudo 
 que enlaçar o alma de o homem n'uma cadeia fazer de embevecimento magico . 

        *        *        *        *        * 

 e o bom hora passar em o _ gabinete azul _ , o que ella não val para 
 o pequenino coração de bertha ! 

 sabes o que ser o gabinete azul ? ser o saleta todo forrar e estofar de 
 setim azul , em que o mãe de o nosso pequenino se conservar habitualmente . 

 chamava-se margarida o mãe de bertha , e ser formoso , de um delicado e 
 fragil formosura , que despertar a o vel-a instinctos de piedade e de 
 protecção . 

 alta , esbelta , levemente scismador , como quem ter cuidado que a 
 preoccupem , sempre vester de seda com punho de cabeção de renda 
 fino , um pouco amarellada , que punham em o _ toilette _ de casa um toque 
 de aristocratica distincção . em o cabello basto , louro e frisar , um 
 flôr quasi sempre colhir por bertha . 

 o pae , esse ser forte , robusto e sadio , mas ter o virtude de o 
 valente : o bondade . n'aquella physionomia accentuar e trigueira o 
 sorriso ser tão doce que lembrar o desabrochar de um lyrio . 

 não estar muito em casa , ter que fazer fóra , andar ganhar o vida 
 de elegancia e de conforto , que viv inconsciente , innocentemente 
 egoista , o seu dous fragil amor -- o mulher e o filha . 

 mas quando elle estar , que festa ! 

 bertha , ora ennovellar a o pé de o mãe , em o felpa avelludar de o 
 tapete , e com o grande olho curioso fito em o d'ella , ora folhear 
 um grande livro de imagem -- como o teu , minha naly-- , ora empoleirar em o 
 espaldar de o largo poltrona onde o pae estar sentado , e passar ele a 
 pequenino mão crestar por o cabelladura revolta e crespa , bertha ser a 
 mais feliz de o creaturinha de o bom deus ! 

 ser um gosto vel-os alli a todo tr , em o intimidade d'aquelle viver de 
 familia ! 

 margarida , a o principio , trabalhar sempre ; n'um dia , um vestidinho 
 para o seu querido filha , n'outro dia , um pequeno objecto galante e 
 mimoso para o escriptorio de o seu marido ; de tempo a tempo um enxoval 
 para um pobresinha , um enxoval muito aceiado , que bertha dobrar e 
 desdobrar , que servia de thema para longo interrogação , e como que 
 iniciação de o creança em o doce caridade de seu mãe . 

 o pae , quando voltar , ter sempre tanto que contar ! 

 gente que virar , caso que ele haver succedido ! plano de futuro que 
 andar devanear , e depois riso , brinquedo , correria atrás de o 
 diabrete de o berthazinha , eu saber ! ... o demonio a quatro ! 

 haver alli um conchego tepido , um alegria , um benção de deus , 
 repartir por tr alma , e que parecer reflectir se em o cousa mudas 
 que ele cercar servir ele de elegante e rendilhar moldura . 

        *        *        *        *        * 

 queres tu saber , naly ? bertha ter um defeito . ser um bocadinho 
 egoista . um egoismo de tre , já se entender , porque ella não saber 
 separar o seu vida de o de seu paes . 

 um de o manifestação mais claro d'este egoismo ser o repugnancia que 
 ter por o estranho . 

 sentia frio a o pé d'elles ; fugir muito pensativa e muito ariscar quando 
 ver um indifferente interpôr-se importunamente entre ella e o caricia 
 que ser o seu alimento de todo o instante . 

 mas o pessoa que mais ele aggravar este impressão hostil , ser um primo 
 que por aquelle tempo começar a frequentar mais o casa . 

 um moço , alto , elegante , bem parecido , muito fallador n'umas hora de 
 expansão , muito concentrar n'outras hora , de bigode retorcir e 
 triumphante , olhar que saber ser doce , e que ser quasi sempre 
 altivo . 

 e , comtudo , que meigo que elle ser para bertha , espreitando-lhe o 
 capricho , conformar se com o brincadeira d'ella , trazer ele 
 _ bonito _ , flor , cousa novo , delicado , que ella não virar nunca , e 
 que , em o emtanto , vindas de o mão d'elle ele desagradar instinctivamente . 

 ser que tambem o _ primo _ tornarar se de 'um assiduidade irritante ! 

 _ primo _ para aqui , _ primo _ para alli , todo o gente gostar d'elle , para 
 cada pessoa ter um dizer amavel , um intenção delicado , um lisonja 
 habilmente esconder ! 

 tratavam-n'o por _ tu _ , ser admitter em o festa intimo de o familia , ir 
 a o jardim apanhar flor , acompanhar a _ mamã _ a o theatro ! um usurpação 
 em fórma , um usurpação revestir de todo o circumstancia 
 aggravante ! 

 e depois usar essencia . 

 bertha declararar com ar solemne e magestoso , que embirrar muito com o 
 primo , porque elle cheirar a _ pat-chouly _ . 

 e ella que andar habituar a o aroma fresco e sadio de o livre 
 natureza , não poder supportar aquelle cheiro de essencia requintar , a 
 que dar este nome generico e detestar . 

 o _ mamã _ por ter de atural-o a cada instante , renunciára a o seu dôce 
 trabalho d'outro tempo , de que bertha gostar tanto , e que dar ás 
 seu mãosinha travesso o sensação grato de o seda , de o bonito 
 fazenda desdobrar sobre o estofo de o poltrona , de todo o gracioso 
 cousa com que poder brincar . 

 andava triste o seu adorado mãesinho . 

 ter hora de melancholia morbida em que o cabeça ele cahia em o peito , 
 como se ter dentro estranho pezo . e ficar se hora e hora calar e 
 desfallecer , com um livro abrir em o regaço , ou com um trabalho apenas 
 começar cahido a o pé , sem ouvir ele papaguear festivo de o seu pequeno 
 bertha . 

 quando voltar a se d'aquello scisma doentia , parecer acordar d'um 
 mau sonho , passar o mão por o testa , beber aguo , muito agua , e beijar a 
 filha com um arrebatamento que ele fazer mal . 

 o pequenita enfastiavar se ! 

 pudéra ! 

 fugiar só para o jardim , sem que um voz sollicito e assustar a chamar 
 de longe , sem que um olho inquieto a velar de perto , e punha-se 
 n'uma indistincta e mudar linguagem que só o seu flor entender a 
 queixar se de o tristeza vaga , que ela definhar longe de o calor que 
 d'ante ela acalentar e aquecia . 

 o tarde de o _ gabinete azul _ , o principio de o noite , quando cahia de o 
 alto de o céos o penumbra indecisar e dubia de o crepusculo , tudo aquillo 
 perder o seu graça , o seu antigo e ideal doçura ! 

 em o silencio constrangir de o saleta , retin então o passo 
 conquistador de o _ intruso _ , e bertha com vontade de romper em soluço , 
 pedir muito depressa que a ser deitar . 

 chamava-se a creada , vir , levava-a por o mão , amuar , e ella , a o 
 aconchegar-se em o roupinha de o seu leito , sentir ainda um estranho 
 impressão de desconforto e de frio . ser o beijo distraher e formalista , 
 que ele haver imprimir em o testa o labio quente , secco e febris de 
 seu mãe . 

        *        *        *        *        * 

 ser noite de festa para berthazinha . 

 estavam só todo tr em o _ gabinete azul _ , o paraiso d'outr'ora , onde 
 agora não haver senão flor ... que ella não colhêra ! 

 bertha alcançarar licença para se deitar ás nove hora . 

 que bom ! 

 um longo ser de riso , de conversa sem tom nem som , de tagarelice 
 inextinguivel . o livro de o grande imagem , o boneca deitar em o tapete , 
 um profusão de _ bonito _ de todo o feitio -- algum , por peccado de 
 bertha , tinha-lh'os dar o negregar primo ! emfim por aquelle dia , 
 bertha estar magnanimo . perdoava-lhes ele vir de o mão de quem vinham!--e 
 elles dous , o dous amor , o _ papá _ e o _ mamã _ a o fogão , conversar 
 com o intimidade feliz de quem se querer muito ! 

 ser verdade que o mamã estar pallido , ter até em o olho um orla 
 rôxa que parec de febre , e um luz exquisito que lembrar aquelles 
 clarão subito e phosphorico , que costumar accender o bruxa , quando 
 fazer o seu encantamento e _ mau olhar _ . 

 oh ! mas que importar o bertha symptoma que ella não ver ! 

 estar contente , contente , e ia-se enthusiasmando a pouco e pouco , á 
 proporção que o alegria ela inundar como um onda o pequenino alma 
 luminoso ! 

 um beijo em o papá , um festinha em o mamã , e aqui desmanchar um canudo , 
 acolá despregar um alfinete , depois fechar um livro que ir começar a 
 ler , amarrotar um renda , trepar para cima de 'uma cadeira ! 

 que anjo ! que demonico , fazer d'um bocadinho de azul ! 

 n'isto , por um movimento rapido e imprevisto , atiror se a o collo de o mãe , 
 mergulhar o mãosinha em o decote quadrado de o vestido , amachucar um rosa , 
 que ali parecer aninhar se em o meio de o renda , e arrancar com gesto 
 triumphante um papel , um papel côr de perola amarrotar . 

 --oh ! gritar o mãe , fazer se mais branco de o que o cal ; dar cá , dar cá , 
 isso é-me preciso . 

 quem dizer lá que ella responder ! 

 fugira rir , rir como um doudinho , e sfôr esconder se entre o 
 joelho de o pae , agitar com um gesto de graça inimitavel o roubado 
 trophéo . 

 o mãe erguêra-se convulsa , tremular , com tamanho desvairamento e tamanho 
 angustia em o olhar e em o voz , que dir-se-hir que ela esmagar um 
 catastrophe imprevista e tremenda . 

 --dá cá , dar cá , murmurar ainda desfallecida e supplicante . 

 --papá , papá , esconder tu , responder bertha , n'uma convulsão de riso . ih ! 
 cheirar a _ pat-chouly _ , cheirar a _ pat-chouly _ . 

 elle e ella , o mãe e o pae , olhar se . 

 tu nunca viste um olhar assim , naly , nem eu , e deus nós defender de o 
 vermos nunca ! 

 ser mudo , ser longo , ser sinistro ! um poema de agonia silencioso ! 

 depois o pae de bertha , afastar o creança com um gesto lento , 
 desdobrar o papel e ler . 

        *        *        *        *        * 

 já lá ir um anno depois d'aquella noite de festa , em que bertha 
 alcançar licença para se deitar ás nove hora . 

 n'um anno quantas differença póder fazer um existencia ! 

 ser mudar e triste o casa onde vir tanto riso , estar descuidado e cheio 
 de herva o jardim onde brincar um pequenino sêr fazer de o luz de o 
 aurora , e de o innocencia de o lyrio . 

 bertha estar doente . 

 em o seu alcova branco e silencioso , á luz dubia de um lamparina de 
 jaspe , vela um criada , emquanto o loura pequenino fita em o tecto o 
 grande olho azue e parecer seguir o visão phantastico de um sonho 
 de febre . 

 a o principio ser feliz , muito feliz . quem e que viera destruir todo 
 aquellas alegria que parecer querer durar sempre ? o pobre doentinha 
 não ele saber . 

 diante de o olho d'ella dançar teimosamente um grande demonio escuro , 
 com muito _ bonito _ em o mão e com um bigode retorcir e triumphante . 

 que vir fazer alli aquelle demonio ? quem póder explicar o que ser o 
 visão de um delirio ! 

 depois um certo noite , doce , allumiar , festiva . que succedêra n'essa 
 noite ? meu deus ! ella brincára muito , ainda mais que o seu costume . não 
 ele lembrar mais nada , senão que sfôr deitar se a chorar . tambem não 
 saber porquê . 

 desde então ser que o seu vida mudára . 

 o pae repellia-a de se , sempre que ella ele estender o bracinho , 
 empurrava-a quando ella querer beijal-o ! 

 nunca mais houvera o serão de o gabinete azul , nunca mais ouvira aquelle 
 voz paterno , tão grave , tão meigo , tão musical , acaricial-a como 
 antigamente ! 

 e o mãe ? ... o mãe definhar sósinho , mas n'aquella tristeza desolar , 
 não admittia o beijo de o seu bertha d'outro tempo . 

 um dia dissera-lhe asperamente , com um brilho secco em o olhar : 

 -- vae-te d'aqui ! és o causa de o meu desgraça todo . 

 bertha não perceber o que aquellas palavra significar , mas perceber o 
 ar com que ser ditas ! 

 nunca mais ir a o jardim ! nunca mais ver o capoeira nem o viveiro de o 
 canario , nem o peixinho vermelho de o tanque ! 

 ter sempre frio , muito frio . 

 tiritava hora e hora a um canto de o _ casa de engommar _ onde o criar 
 rer e palestrar indifferente , com um expressão de espanto , de 
 surpresa , de desolação selvagem em o olhar ! 

 parecia-lhe o ella que tambem estar em o vida como um intrusa . o que 
 viera ella cá fazer ? por que se não ir embora ? 

 sentia que alguem estar á espera d'ella , lá em cima , n'um sitio onde 
 haver muito azul , muito flôres , um jardim mais bonito que o que sfôr 
 d'ella , um serão mais placer e mais cheio de riso e de caricia 
 que o amado serão de outro tempo ... que não poder voltar ! 

 e abrir o braço , fazer um doce gesto de ave espavorido que vae 
 levantar o vôo para o infinito ! 

        *        *        *        *        * 

 --ai ! o menina que vae morrer!--bradar o criada com muito ancia.--chamem 
 o senhora , chamem o senhor , este anjinho dizer que eles querer dizer adeus ! 

 ouviam-se porta que se abrer , voz angustioso que chamar ... 
 depois , por dois porta differente , entrar dois pessoa . 

 dous espectro de o que ter ser . 

 olharam-se como que admirar de se ver alli junto ! 

 miraram-se curiosamente como para sondar o grande abysmo que o 
 separar de o dia d'outr'ora ! 

 depois sem quererer , olhar ambos movido por o mesmo impulso para o 
 pequeno leito de cortinado branco . 

 um voz dulcissima , todo mimo e todo supplica , chamou-os d'alli : 

 --papá ! mamã ! adeus ! digam-me que ser meu amigo agora que eu ir 
 morrer ! como ser bom ir para o céo ! nunca mais hei-de ter frio ! ... 

 se não ser o voz e o expressão divino d'aquelle olhar , quem dizer que 
 aquello que fallar ser o pequenino bertha ! 

 --ó papá , console a mamã , já que eu eu ir embora ! voltem para o 
 gabinete azul , e a o ser não se esqueçar de fallar de eu ! 

 puxou-os a ambos com um força que não parecer já d'este mundo , e 
 abraçou-os unidos contra o coração ! 

 todo tre como d'ante ! 

        *        *        *        *        * 

 quando ambos se erguer d'aquelle supremo abraço , o bracinho d'ella 
 ter afrouxar e cahido . 

 -- perdôa-me por o nosso filha que morrer ! soluçar o voz d'aquella mãe 
 dolorido ! 

 --perdão ! papá ! ciciar como um caricia de aragem um voz que ninguem 
 saber dizer se vir de o terra se de o céo . 

        *        *        *        *        * 


 fim de o primeira parte 




 segunda parte 




 o proposito de um livro 


 ha momento em que eu não poder deixar de eu sentir desconsolado . 
 parece-me n'esses momento que o humanidade estar passar por um de o 
 crise mais grave de o seu vida de tanto seculo . 

 e quem ter força para conservar se espectador indifferente de 'esse 
 doloroso tragedia de que ser theatro o mundo inteiro ! 

 theorias que se atropellar e se contradizer , systemas politico que 
 mutuamente se combater , opinião tão variar , ácerca de o cousa grave 
 e de o cousa insignificante , que não nós restar meio algum de 
 descortinar o verdade em meio de tão babylonico confusão . 

 em o pratica o desmentido formal e permanente a todo o doutrina que se 
 prégam e se propagar ! 

 celebra-se o apotheose de o familia , e o familia decadente , desnortear , 
 desunir , apresentar o reflexo fiel de 'este quadra de desalento e de 
 incerteza ! 

 emquanto o sonhador erguer um altar á justiça , como á deusa moderno 
 que mais culto merecer , o injustiça acclamar , proteger , triumphante 
 campeia n'este mundo onde o victoria já não pertencer a o mais forte , mas 
 sim a o mais astuto ! 

 o politica , que parecer dever ser aquelle sciencia complexo e 
 respeitavel de conduzir o sociedade a o mais alto grau de 
 aperfeiçoamento material e moral , não ser senão um mercado abjecto , onde 
 se debatir o mesquinho interesse individuaes , não aquelles interesse 
 que ser o base de o bem collectivo , mas o que se traduzir em o exploração 
 de o homem por o homem . 

 o guerra aqui acesar e selvagem , de um selvageria refinar e 
 scientificar , acolá disfarçar e hypocrita , armar se por todo o parte , 
 como em o seculo que lá ir , egualmente funesta , embora o revistam mais 
 prestigioso aspecto . 

 falla-se em paz , em fraternidade universal , préga-se um religião humano 
 que parecer querer e dever supprir o religião divino , mas o moderno 
 crente d'er dogma que assentar em o direito , em o justiça , em o amor 
 universal , atraiçoamr tanto o seu doutrina , como atraiçoar o seu fé 
 o catholico mal esclarecir de o época de ascetismo rude , e de 
 fanatico superstição . 

 para onde ir nós ? 

 se ir para o bem , o que ser que originar este doloroso inquietação , que 
 avassalla e confrangar todo o alma , este contraste incomprehensivel , 
 entre o que se praticar e o que se pensar ? 

 se ir para o mal , para que nós fallar de o progresso , de o 
 perfectibilidade humano , de o conquista de o civilisação , de o arrojo 
 feliz de o sciencia , de tudo que parecer preparar a o homem um quadra 
 luminoso , feliz , nunca realisar até agora ? 

 d'ante , n'esto hora de duvida , de angustia oppressivo , iar nós 
 procurar consolação em o palavra animadoro e harmonioso de o que , com o 
 olho fitos em o estrella de o ideal , indicar a o homem o rumo que elle 
 ter a seguir , para não se perder em o seu glorioso ascenção . 

 hoje , esse piloto de o náu de o futuro estar mudo ou descrêem tambem ! 

 mais doloroso ainda que o silencio desalentar , ser o rictus sarcastico 
 com que elles assistir á lucta estranho e confusa de tanto elemento 
 contradictorio e incompativel . 

 depois o litteratura , que ser o espelho de o alma de o sociedade , ser hoje 
 por todo o parte um brado unanime de negação . 

 não reconstrue , não modificar o que estar feito , tratar de ele desmoronar 
 pedra por pedra ! 

 ha um homem em frança que refaz , collocar n'um ponto de vista diverso , 
 o obra collossal de balsac . 

 o romancista mais admiravel de o frança , aquelle que fazer de o romance um 
 ramo de o sciencia sociaes , fazer n'um momento , que ter por força de 
 ficar , o synthese de seu época . 

 pintou , e com que potencia de o verdade ! o rei , e o operario , o 
 duquezas sentimentaes , e o artista convulsionar por o _ nevrose _ de o 
 seu tempo , o politico , o sabio , o pensador , o litterato ; o 
 peccadora de o alto mundo , e o peccadora de o mundo equivoco ; o 
 financeiro , e o luctador ambicioso ; o que vir perder o alma e 
 gastar o corpo n'essa pariz electrico e absorvente , que attrahe o 
 genio e o monstro , e o que vir alli conquistar o fortuna , o 
 poder , o soberania omnipotente . 

 em o seu obra complexo , enorme , que ás vez ter em o distancia um não saber 
 que de monstruoso , encontrar se vivo , palpitante , com o seu vicio , com 
 o seu paixão , com o seu talento ardente , com o seu magnetico e 
 irresistivel seducção , um de o época mais caracteristica de o 
 civilisação de o frança , o que significar o civilisação de o europa . 

 se em balzac encontrar o florescencia rubr de o mal , nem por isso 
 em o seduzir pouco o suavidade casta de o virtude . 

 a o pé de madame de marneffe , o pequenino e gracioso féra parisiense , 
 felina e nervoso , com caricia que morder e furor que acariciar , ha a 
 doce figura de eugenia grandet , o mais doloroso virgem , que o imaginação 
 moderno ainda conceber e idealisar . 

 a o pé de luciano de rubempré o ambicioso effeminado e morbido ; de 
 vautrin o brutal luctador que ser um _ condottiere _ de o seculo xvi e que 
 só póder ser um forçado em o seculo xix ; a o pé de marsay o politico sagaz , 
 que fazer de o homem , de o mulher e de o cousa , mero instrumento de o seu 
 fortuna , que não ter lei nem fé , e que ser capaz de assassinar com um 
 sorriso de _ dandy _ , ter d'arthés o pensador austero , e pobre escriptor 
 para quem o litteratura ser um magisterio e não um officio , ter cesar 
 birotteau , o sublimidade burguezo , o honesto commerciante que ter 
 palavra de duque , que ser perfumistar com o mesmo nobreza de abnegação e de 
 honradez , com que se ser sacerdote , e que glorificar todo um classe de que 
 se riar o frivolo , sem saber quanto heroicidade ser precisar para saber 
 guardar immacular em um peito de burguez , o honra de um paladino . 

 dizem que o vicio pollular em o obra de balzac com um exhuberancia de 
 vegetação inacreditavel . 

 elle não ser mais de o que o analysta apaixonar de o seu época . 

 adorou-a por o que ella ter de grande , comprehender que ele poder 
 desnudar o chaga , ver que a o lado d'ellas poder mostrar tão 
 admiravel bellezas . 

 ser implacavel em o seu justiça . 

 o seu tempo seduziu-o por o que haver de brilhante em o seu vicio , de 
 fecur e poderoso em o seu paixão , de arrebatar e creador em o seu 
 genio , de raro e dedicar em o seu virtude . 

 hoje em o artista que seguir o pisada de balsac , que não ter o seu 
 potencia creador , mas que ter como elle , e talvez mais methodicamente 
 de o que elle , o estudo paciente e investigador , que ver nós que poder 
 dar-nos aquello sensação de prazer agudo que o leitura consciencioso de 
 balzac dar a um verdadeiro artista ? 

 emilio zola tambem descrever o seu época . 

 ser artista , porque sentir e saber fazer sentir . 

 diz-se imparcial ! 

 faz viver em o seu livro a sociedade de que fazer parte ; entrar em o 
 palacete de pedraria rendilhar de o moderno financeiro , o rei de o 
 mundo actual , percorrer o salão doirar e o _ boudoirs _ phantasisto , 
 o sala de jantar , onde se reunem o reliquia mais precioso de um 
 pouco de civilisação , janta em o _ restaurante _ de mais fama , visitar 
 em o seu camarote de o _ operar _ ou de o _ italiano _ o mundano mais 
 elegante , o _ haute gommeuse _ mais admirar e invejada , estar em o 
 segredo de todo o operação de o bolsa , escutar a um porta todo o 
 combinação e convenio diplomatico , penetrar com o seu perspicacia 
 tenaz em o interior de o alma que animar o seu tempo , fallar com o artista , 
 com o sabio , com o poeta , com o mulher ; subir a o oitavo andar 
 onde dormer amalgamar n'uma doloroso e medonho promiscuidade o 
 miseravel d'essa pariz , cujo superficie ser tão seductor e tão 
 brilhante ; ver o farrapo que cobrir o corpo d'esses indigente , e o 
 verme que corroir o alma d'esses paria ; escutar o perfumado 
 confidencia que murmurar devagarinho um labio fresco e vermelho , 
 por detraz d'um leque onde dançar a _ gavotte _ um pastorinha de 
 watteau . 

 observou de perto o que ha de mais brilhante e o que ha de mais abjecto , 
 o que ha de mais puro e o que ha de mais ignobil . 

 d'essa observação tão variado e tão completo que resultado colher ? 

 não ele poder dizer a o certo , saber só que não ha nada mais desolador e mais 
 triste de o que o leitura d'um livro de zola . 

 e zola ser , depois de tlambert , o grande _ mestre _ que morrer , o escriptor 
 de mais pulso de o moderno geração realisto . 

 o outro não téem o talento d'elle , não téem o alcance funesto ou bom , 
 mas em todo o caso poderosissimo de o seu obra , não téem o seu paciencia 
 de benedictino , exercer com o processo de o novo escola . 

 isto não ser dizer mal de o que trabalhar agora , ser notar e assignalar um 
 de o symptoma de o confusão que hoje nós desnorteiar . 

        *        *        *        *        * 

 acudiam-me todo este pensamento , imaginar como , leitora ? 

 a o lêr um novo livro de feuillet , ultimamente publicar em pariz _ le 
 journal d'une femmer _ . 

 feuillet ser por excellencia o escriptor elegante e delicar . 

 em o fundo , póder ser que o obra d'elle tomar em o seu conjuncto não ser de 
 um moralidade tão cauterisador como o que resultar de o livro de zola . 

 ninguem diga que zola ser um escriptor immoral , não ; elle ser simplesmente 
 um escriptor mysantropo : ver o cousa por o lado mais negro , e o seu 
 bachanaes , nu como ser , não téem effeito enervante , doem como um 
 caustico applicar sobre um ulcera aberto . 

 a o lel-o , o gente não ter de certo tentação de imitar o seu 
 deploravel heroes ; por o contrario . sente-se ferido , humilhar , quasi 
 que angustiar , e exclamar tristemente : meu deus ! pois o humanidade ser 
 isto ! 

 octavio feuillet ser , por assim dizer , o contraste de o seu illustre 
 contemporaneo . 

 escreve de o mulher e para o mulher com penna d'ouro e nacar . 

 feuillet ser o ultimo romantico , depois de o romantismo ter morrer , como 
 balzac ser o primeiro realista antes de o _ realismo _ nascer . 

 para feuillet , o delicado observador , o paixão ser doença de o alma ; 
 para zola , o anatomista implacavel , o paixão ser doença de o corpo . 

 o convulso e repugnante hysterismo de o mulher de zola não ter nada que 
 vêr com o sentimentalidade melancolico de o mulher de feuillet . 

 nenhuma d'ellas -- deixe-se isto bem claramente registrar para honra e 
 felicidade de o sexo feminino -- nenhum d'ellas ser o verdadeiro mulher , a 
 que ter o obrigação de ser o mulher de o futuro , já eu não atrever a 
 dizer de o que ele ser . 

 octavio feuillet , que estar talvez perto demais de o cruo pintura de o 
 realismo , intentar n'este seu ultimo livro , chamar _ le journal d'une 
 femme _ , rehabilitar o ideia romantico , que visto perder tanto 
 mulher , poder tambem salvar algum . 

 elle que saber tão bem dar vida ás seu pallido e nervoso heroina , que 
 téem em o bocca o sorriso de o esphinge , que téem em o voz um feitiço 
 mysterioso , que téem em o gesto um graça irrequieto e caprichoso , que 
 saber arrastar o homem até á beira de o crime com um aceno de o seu mão 
 esguia e aristocrata , elle , o creador de o conde de camors , esse ultimo 
 producto de o litteratura byroniano , que endoudecer de _ amor litterario _ 
 tanto mulher , eil-o que se propor d'e $2e vez o difficil thema de 
 explicar a que nobre e alto sacrificio o _ romantismo _ bem entendir 
 póder levantar um mulher . 

 ser arrojar a empreza ; arrojar , mas feliz . 

 _ le journal d'une femmer _ , livro que eu já d'aqui recommer a todo o 
 meu leitora , ser um joia admiravel , cinzelar por o mão de um artista 
 de coração . 

 e depois ser taes o exagero e desmando de o chamado _ escola realista _ , 
 ser tal o amesquinhamento a que ella reduzir o humanidade , que ser bom que um 
 escriptor de tão prestigioso eloquencia como ser _ octavio feuillet _ mostrar 
 que , em o fim de conta , nem tudo ser mau em o geração que o moço de hoje 
 tentar desthronar com tão arrogante desdem . 

 roubar a o homem e sobretudo á mulher aquelle ideal em que até agora 
 todo punham o mira embora ele julgassem inacessivel , ser despir o vida de o 
 pouco flôres que ella póder ter . 

 não ; o homem não ser só um ser organisar que pensar , ser tambem um alma que 
 amar , esperar e crê ! 

 n'esta ser de transformação e de incerto claridade , ser bom que um voz se 
 ergar e diga bem alto que o paixão só ser criminoso quando mal dirigir , 
 que o excesso de o sentimento só ser ridiculo quando mal applicar , que o 
 abnegação inteiro e absoluto ter gozo alto a todo o gozo de o 
 materia , e que o alma bom e o alma grande descobrir um 
 linguagem mysterioso , em o qual fallar com deus . 

 não bastar descrever minuciosamente com um perversão de gosto , devéra 
 deploravel , tudo que ha mau , grotesco , ou vicioso em o creação ; não bastar 
 ter em si tão accentuado preoccupação horrivel , que se desejar vêr com o 
 microscopio de o naturalista , para bem ele distinguir o defeito , o 
 anfractuosidade , o macula , o verme , de tudo que á simples vista 
 ser harmonioso e bello . 

 áquelle a quem se roubar todo o illusão salutar cumprir apontar para 
 algum bem que ainda ele ficar em o terra , bem verdadeiro que ele compensar 
 de todo o seu perder alegria mentiroso ! 

 não bastar negar , ser necessario affirmar com convicção robusto ; não bastar 
 demolir , ser preciso a o lado de o edificio que se derrubar e desmoronar 
 construir novo edificio mais rico e mais seguro . 

 octavio feuillet fazer este livro , como um protesto de escola , sem comtudo 
 perder com este qualidade um tanto dogmatica , o seu interesse dramatico , 
 o vida intenso , tão indispensavel ás verdadeiro obra d'arte . 

 dado o caso de se chamar romantismo a o excesso de certos e determinar 
 sentimento , á concepção mais ou menos chimerico que ter de o cousa de o 
 vida , restar provar se o romantismo póder ou não póder ser nocivo conforme 
 o terreno em que medrar e o meio em que se desenvolver . 

 o principal heroina de o romance , aquella que escrever o seu diario , a o 
 qual dar o titulo de livro , ser um rapariga apaixonadamente romantico , 
 tudo quanto ha mais romantico , quer dizer tudo quanto ha de pouco 
 pratico e real . 

 por isso ser moça , formosissima , sentir cantar dentro de o seu alma a 
 festiva e triumphante symphonia de o vinte anno , ter um d'esta 
 bellezas caracteristica que dar a certo mulher um aspecto de deusa , 
 amar com aquelle primeiro e casta ternura de o virgem um homem em tudo 
 digno d'ella , sacrificar todo este superioridade de o natureza , todo 
 este radioso promessa de felicidade a quem ? a que ? 

 a um pobre mutilado que morrir de amor por ella , a um soldado que 
 voltára de o guerra sem um perna e sem um braço , informe , grotesco , 
 irremediavelmente desgraçado , e que , assim mesmo de o fundo de o abysmo em 
 que o destino o lançára , ousar amar aquelle mulher olympico , e ter o 
 audacia de tentar morrer por causa d'ella . 

 emquanto elle viver , efoi-le fiel como o mulher digno ele saber ser , 
 consolar ele de tudo que perderar , levar o luz de o seu caridade bemdito a o 
 antro em que aquelle pobre alma se debater inutilmente por tanto 
 tempo . 

 mais tarde quando o marido morrer , abençoando-a como se abençôar um anjo , 
 ella , livre de novo , tornar a encontrar o homem que amar um vez , e que 
 não saber esquecer . 

 esse ser então marido de o amiga , de o infancia , de o juvenil viuva . 

 não ser feliz , o dous , mas ella , o intrepida , o caridoso creatura , lá 
 estar tentar de o abnegação de cada um d'elles fazer o felicidade de 
 ambos . 

 não ele conseguir , e quando o amiga , culpar e arrependido se matar para 
 fugir a o horror de mentir eternamente a seu marido , só ella em o mundo 
 receber o confidencia de o seu crime , confidencia que n'uma carta repassar 
 de dôr o douda creança ele pedir que transmitta a o esposo ultrajar . 

 ficaram ambos livre em face um de o outro , ambos viuvo , ambos ter 
 cumprir o missão que o destino ele confiára . 

 nada o desune agora , nada , a não ser um duvida que punge o animo 
 d'aquelle , que hoje ella amar perdidamente com o paixão concentrar de 
 tanto anno de sacrificio . 

 --porque ser que o meu mulher se matar ? perguntar elle então . ás vez 
 lembro-me que ser talvez o desamor que eu não saber occultar bastante . 
 se assim fôr , fugirei . não querer gozar um ventura de que não ser digno . 
 se eu matar um innocente e casta creança , quem eu dar direito a ser 
 ainda feliz em o terra ? 

 só ella ele saber , só d'ella depender aquelle ventura divino , de que o dever 
 e o caridade a fazer fugir n'outro tempo . 

 pois a ninguem revelar o segredo de o seu amiga morto , de o doce creatura 
 que o paixão fustigaro e que o paixão matar ! 

 calou-se , deixar que o noivo de o seu alma se affastar para sempre , 
 punger por um remorso que ele separar de o ventura , e olhar para o berço 
 de o filha escrever este palavra que vertar lagrima , o santa 
 lagrima , que o _ realista _ não conhecer : 

 « restas-me tu , meu filha ... escrevo este linha a o pé de o teu 
 bercinho ... esperar que um dia este pagina façam parte de o teu enxoval 
 de noiva ; talvez ella te digam que queiras muito á tua pobre mãe , tão 
 romantico ! ... d'ella saberás talvez que o paixão e o romance poder ser 
 bom , com o ajuda de deus , porque eler o coração e ensinam-lhes o 
 dever alto , o grande sacrificio , o elevado alegria de o 
 vida . ser verdade que eu chóro a o dizer-te isto , mas olhar que ha lagrima 
 que causar inveja a o anjo . 




 madame de balsac 


 i 

 ha tempo annunciar o jornaes que o viuva de o grande romancista vir 
 fazer um viagem á peninsula e que partir já de paris em direcção á 
 capital de hespanha . 

 sentir então um impeto de curiosidade verdadeiramente irresistivel . 

 pensei em vêr o delicioso russa e em conhecer n'ella humanado e visivel , 
 um de aquelles immoredouro typo feminino , de que balsac ser o 
 analysta assombroso , se ser que não ser o phantastico creador . 

 em madame de balsac haver de haver por força muito d'aquelle homem que ser 
 o producto mais genuino de o seu época e de o seu meio ; homem prodigio , que 
 ser a o mesmo tempo o espirito mais sceptico e o mais supersticioso , o 
 mais corrupto e o mais infantil , o mais cultivado e o mais ignorante , o 
 mais positivo e o mais phantasista , o mais atrozmente eivar de todo o 
 veneno corrosivo de o civilisação moderno , e o mais primitivo e 
 adoravelmente poetico que existir em o mundo de o arte . 

 ella conhecera-o por muito anno , mesmo antes de ser seu mulher , 
 amparara-o muito vez em o seu lucta cyclopico contra o moderno 
 monstro -- o divida , o calumnia , o inveja -- e tanto outro que ele 
 retalhar o coração com o garra sanguinario ; acolhera-o muito 
 outro , cançar , vencer , aniquillar , depois de um d'aquella 
 vertiginoso viagem por o mundo chymerico de o impossivel ; vira-o 
 partir montar em o fogoso pegaso de o sonho . imaginario terrivel , moderno e 
 mais complicado d. quichote , em busca de tesouro que nunca existir , 
 de fabulosa hypothes em que ninguem acreditar , de ideaes entrevistosr 
 que ele dar o deslumbramento extatico e paradisiaco ; ouvira-lhe depois 
 em o seu regresso a o mundo de o realidade ele rir estrondoso e _ rabelaisiano _ , 
 rir de um gigante em hora de gaudio , rir só digno d'aquella natureza 
 robusto e fecundo em contraste , que ter todo o requinte 
 aristocratico e todo o grosso expansão plebeio ; conheçera-o a 
 fundo , debaixo de todo o aspecto , e a o meu olho haver n'ella um 
 attração extranho e magnetico como quem visitar o antro de um leão e o 
 domar meigo e dôce a o seu pé pequenino . 

 levei então hora e hora ideiando o meio porque eu haver de approximar , 
 eu obscuro e desconhecir de o illustre mulher , duplamente celebre por o 
 merito pessoal , e por o genio de que ser como que o reflexo vivo . 

 quando estar em o meio d'esta locubração inoffensivas acontecer o que 
 ser de esperar : o condessa hanskan de balsac , entender que portugal , o 
 portugal tão querido de o poeta patriota , não ser digno de um visita 
 seu . 

 resignei-me , portanto , o conhecêl-a sómente atravez de um livro que ser o 
 obra-prima de balsac , o auctor de tanto obra primo que não morr . 

 este livro ser a _ correspondencia _ de o grande escriptor , publicar ha pouco 
 por o casa calmann levy . 

 não conhecer , poder affoitamente confessal-o , livro mais dramatico , 
 mais cheio de vida e de interesse , mais _ empoignant _ , permitta-se-no o 
 expressivo francezismo . 

 n'este dous volume de carta apparece-nos balsac em todo o potencia de o 
 seu extraordinario individualidade , e conhecer balsac ser como que 
 conhecer o seu época , o sociedade que ele produzir e formar , o vicio , 
 virtude , preoccupação , sentimento , ideia e paixão de o seculo 
 extraordinario , de que elle ser o synthese mais completo , seculo agitar 
 por esse poder fecur e malefico chamar _ oiro _ que tamanho influencia 
 exercer em o vida intimo de balsac . 

 em o livro dever á penna de o fecundo escriptor , o oiro com o seu brilho 
 fulvo , com o seu tentação diabolico , com o seu cortejo de visão 
 sinistra ou luminoso , com o seu miragem attrahente e enganadoro , 
 com o paixão phrenetico que elle criar , que elle excitar , que elle 
 exacerbo , com o milagre de que ser o fonte tanto vez turvo , com o 
 explendor de que ser o mais perfeito creador , o oiro , esse inimigo , esse 
 auxiliar , esse idolo humano , scintilla , tremeluz , precipitar se em 
 cascata fulgido , doira com o seu reflexo infernal todo o cousa , 
 communica um não saber que de vertiginoso e satanico a todo o creaturo 
 e a todo o objecto , produzir allucinação doentia que desorientar e 
 desvair . 

 este preoccupação , que tanto nós espantar em o romance eminentemente 
 moderno de pintor mais perfeito e mais _ realista _ que o sociedade 
 franceza de o seculo xix encontrar , transparece , em o existencia inteiro de o 
 homem , e explicar se por todo o facto de o seu agitar viver . 

 ganhar dinheiro , muito dinheiro , o que bastar para saciar o ambição 
 mais desregrado , o desejo mais insensato , o ideal de luxo mais 
 artistico e requintar , o sonho mais orientaes de um _ nababo _ ebrio de 
 _ haschish _ , eis o ficto que preencher o vida de balsac . 

 á primeira vista o gente imaginar que o escriptor ele sacrificar e 
 subordinar tudo o mais . 

 engano ! 

 emquanto aquelle phantasio desenfrear e febril revolver milhão , 
 aspirar á opulencia de o _ mil e um noite _ , se lançar em o mais doida 
 especulação , escavar mina que não haver , procurar thesouro 
 occulto , se exhaur emfim n'uma lucta impossivel e tenaz contra o 
 mediocridade de o seu fortuna , o escriptor severo e consciencioso não 
 sacrificar a o ganho nem um diminuto parcella de o seu legitimo glorio . 

 o editor ajustar pagar ele um livro por certo e determinar 
 quantia , muitas vez vantajoso para o orçamento de o poeta , mas 
 conhecendo-lhe o singularidade de o caracter especificar em o contracto 
 que o auctor só ter direito a receber um certo numero de prova , e 
 que , exceder elle , o correcção ser por seu conta . 

 muitas vez todo o preço de o romance ser esgotar em o correcção que 
 balsac fazer á seu custar , tão elevar ser o ideia que elle ter de o 
 perfeição de o arte . 

 esmagar debaixo de o peso de o divida , que todo o dias pagar e todo 
 o dia cresciam , trabalhar como um titan , trabalhar sem descanço , sem 
 tregua , com phrenezi , com paixão , com tenacidade de que só ser capaz 
 aquelle organismo de 'uma robustez antigo , e a o mesmo tempo vibratil , 
 nervoso , delicar como o de um mulher . 

 chegar a escrever consecutivamente e sem descanço por o espaço de 
 quarenta e oito hora , conservandor se n'um exaltação artificial , 
 produzer por o fortissimo café , que beber em grande dose . 

 quem deixar de succumbir a este vida de martyrio ? 

 apesar de o seu estranho vigor , a o cincoenta e um annos balsac succumber 
 a um aneurisma , ter produzir dezenas e dezena de obra admiravel , 
 que bastar , repartir , para constituir o fama de vinte escriptor . 

 morreu com o penna em o mão , ter attingir o dois ambição supremo de o 
 seu vida ; morrer ser _ amado _ e ser _ celebre _ , mas morrer antes de 
 haver podir saborear em o repouso e em o dilatação tranquillo de o alma o 
 _ amor _ conquistar em annos e anno de servidão cavalleiresco , de 
 castidade monastico , de paixão secreto e delicado ; o _ celebridade _ 
 adquirir em trinta anno de o mais infatigavel e violento labutar que 
 ainda um espirito de homem conceber e realisar . 

 quanto mais se estudar aquelle vida singular , grande pasmo em o avassalla o 
 entendimento . 

 todo elle ser contrastes incomprehensivel , de o quaes , em o entanto , ter 
 o consciencia definir e claro . 

 pondo em o bocca de 'um de o seu protagonista pensamento que ser seu , 
 dizer elle analysar o seu proprio vida : 

 « amante effeminar de o preguiça oriental , namorar de o meu sonho , 
 sensual por temperamento , trabalhei sempre sem repouso , recusando-me a 
 todo o gozo de o vida parisiense ; guloso , ser sobrio ; gostar de o 
 grande passeio , de o longo viagem maritima , desejar conhecer todo 
 o paiz de o terra , vivi constantemente immovel , sedentario , com o penna 
 em o mão , amarrar á banca de o trabalho ; fallador , loquaz , communicativo , 
 ir escutar em silencio o professor em o curso publicos de o bibliotheca 
 e de o museu ; vivi solitario como um monge benedictino , e o mulher em o 
 entanto ser o meu chimera unico , chimera sempre acariciar , e sempre 
 esquivo . » 

 o que elle aqui não dizer , mas o que mais de 'uma vez ele foge de o labio e 
 de o bicco de o penna , n'um grito doloroso e dilacerante de agonia 
 prophetico , ser que o morte implacavel ha de vir colhel-o em o instante em 
 que elle já extenuar de tanto lucta ir tocar a méta de o seu desejar 
 infrener . 

 o que tornar mais digno de um curioso estudo o indole litterar de 
 balsac ser o revelação fazer por o seu amigo e confirmar por elle 
 proprio , de o excessivo difficuldade , que o romancista encontrar para 
 achar um molde adequado a o seu pensamento tão profundo e complexo . 

 o palavra trahia-o a cada instante , o lingua , como o galatheia de o 
 fabula , recusava-se a ceder ás febris solicitação de o seu pensamento , 
 fugia-lhe ondeante e caprichoso , e elle impotente , desesperar , arder 
 em febre , luctar noite e noite com o fórma tyrannico que se não 
 querer deixar domar ! 

 « n'essa batalha nocturnas,--diz théophile gauthier , em o admiravel 
 estudo que consagrar o balsac,--e de o quaes o escriptor acabar de manhã 
 despedaçar , mas vencedor , quando o lume de o fogão se apagar e o 
 atmosphera arrefecia , o cabeça d'elle exhalar fumo , e de o seu corpo 
 sahia um especie de nevoeiro vizivel como de o corpo de o cavallo em 
 tempo de inverno . 

 « ás vez um só phrase occupar um vigilia inteiro ; ser empolgar , 
 tornar a empolgar , torcida , amassar , martellada , allongada , encurtar , 
 escripta de mil modo differente , e coisa notavel ! o fórma necessar , 
 absoluto , não appareciar senão depois de se haver exgotado o fórma 
 approximativo . o metal , sem duvida , correr muitas vez de um jacto 
 mais cheio e mais solido , mas pouco pagina existir de balsac que 
 ficassem exactamente iguaes a o primeiro rascunho . » 


 ii 

 ser ainda théophile gauthier quem nós deixar de balsac o retrato mais 
 expressivo , aquelle que se em o affigurer mais fiel . 

 « usava elle sempre , dizer o escriptor já citar , em vez de _ robe de 
 chambre _ , o habito de cachemira ou de flanella branco , preso á cintura 
 por um cordão grosso , com o qual , mais tarde , se fazer retratar por luiz 
 boulanger . 

 « que phantasiar o levára a escolher de preferencia aquelle vestuario que 
 nunca mais deixar ? não ele sabere dizer . 

 « talvez que elle a o seu olho symbolisar o vida claustral a que o 
 seu trabalho ele condemnar , e , benedictino de o romance , adoptar o trajo 
 de o seu vocação . 

 « como querer que ser , o verdade ser que ele ficar muito bem . 

 « gabava-se sempre mostrando-nos o seu manga intacto , de não eles 
 haver jámal manchar o alvura com o pequeno nodoa de tinta , porque , dizer 
 elle , « o verdadeiro homem de lettra dever ser aceiar em o trabalho . » 

 « o habito , um pouco abrir , deixava-lhe vêr o pescoço de athleta ou de 
 touro , redor como um troço de columna , sem musculo saliente , e de 
 um alvura assetinar , que fazer perfeito contraste com o tom mais 
 colorir de o face . 

 « n'essa época , balsac , em todo o vigor de o seu virilidade , apresentar 
 indicio de um saude violento , pouco em harmonia com o pallidez 
 esverdeado que o romantismo ter pôr á moda . 

 « o puro sangue de o touraine fustigava-lhe o face tinto de purpura 
 vivaz , e dava-lhe um colorido quente a o grosso labio bondoso e 
 espesso , tão accessiveis a o riso ; um pequeno bigode e um pêra 
 impercetivel accentuavam ela o contorno sem eles esconder ; o nariz 
 quadrado em o extremidade , repartir em dois lobulo , de narina amplo e 
 dilatar , ter um caracter inteiramente original e unico ; a ponto de 
 balsac dizer a david de angers em quanto este ele modelar o busto : « dê 
 attenção a o meu nariz;--o meu nariz ser um mundo ! » 

 « o testa ser bella , vasto , nobilissima , muito mais branco de o que o 
 rosto , sem ruga , a não ser um sulco perpendicular ; o protuberancia de o 
 memoria de o logar formar um saliencia pronunciadissima , por cima 
 de o arcada superciliario ; o cabello longo , abundante , aspero e 
 negro , arripiavam-se para trazer como um juba leonino . 

 « quanto a o olho nunca haver outro que se parecer com o d'elle . 

 « tinham um vida , um luz , um magnetismo inconcebivel . 

 « apesar de o longo vigilia nocturno , o esclerotica conservava-se-lhe 
 puro , limper , azular , como o de um creança , ou o de um virgem , e 
 engastar dois diamante negro , a espaço allumiar por oppulento 
 reflexo de ouro . eram olho para fazer baixar o palpebra ás aguia ; 
 olho capaz de ler atravez de o parede e de o coração , de fulminar 
 um féra furioso : olho de soberano , de vidente e de domador ! » 

 madame de girardin , em o seu romance intitular : _ o bengala de o snr . de 
 balsac _ , falla d'este olho esplendir : 

 « _ tancredo avistar então em o cabo de 'este especie de masso , turqueza e 
 ouro , cinzeladur maravilhoso ; e por detraz de tudo isto dois grande 
 olho negro mais brilhante que todo o pedraria . _ 

 « logo que o gente encontrar o olhar d'este olho extraordinario , não 
 poder notar sequer o que o outro feição ter de trivial ou de 
 irregular . 

 « o mão de balsac ser de raro formosura , verdadeiro mão de prelado , 
 branco , de dedo pequeno e redondinho , unha roseo e brilhante ; ser 
 muito presumido d'ellas , e sorria-se de prazer quando ver que o 
 notar » . 

 diante d'este retrato ser mais facil comprehender o escriptor com o seu 
 admiravel potencia intellectual , e o seu pequeno mania pueris ; 
 sympathico , bom , com vaidade inoffensivo , e austero orgulho , sedento 
 de um affecto _ unico _ , e de um _ celebridade _ que ser só d'elle . 

 em o seu carta de um eloquencia irresistivel , volteiar constantemente 
 o dois grande preoccupação de o seu vida--_a gloria _ e _ o mulher _ ! 

 « ter o alma profundamente tristir , escrever elle . só o trabalho eu 
 amparar em o vida . não haver para eu em o mundo o mulher a que eu aspiro ? 
 o meu melancolia e tedio physico cada dia se aggrar mais , se 
 tornar mais longo e mais frequente . cahir d'este trabalho esmagador a o 
 _ nada _ mais completo ! não ter nunca a o pé de eu aquelle doce e 
 carinhoso espirito de o mulher , por quem ter fazer tanto ! » 

 e fazer ! digam o que disserar o seu detractor , ninguem como elle 
 comprehender a mulher,--principalmente o mulher de o seu tempo,--na seu 
 fraqueza , em o seu crime , em o seu delicadeza occulto , em o seu 
 aspiração morbido e doentia , em o exigencia despotico de o seu alma e 
 de o seu nervo , em o abnegação sublimes de todo o seu sêr , em o seu 
 vaidade feroz , em o esquecimento absoluto , em o abdicação completo de 
 qualquer egoismo , em tudo emfim que ella ter de bello e de feio , de 
 grandioso e de ridiculo , de puro e de macular . 

 que ele digam eugenia grandet , o mais doce e mais melancolica de o seu 
 creação ; _ la fossette _ , idylicar visão tão sympathico como a mignon , e 
 mais real de o que ella ; o condessa de morsauf , o martyr de o dever ; o 
 viscondessa de bauseant , o duqueza de langeais , madame de restaud , lady 
 dudley , o monumental valeria marneffe , e tanto outro , tragico 
 peccadora , fascinante , demonio que teem filtro em o voz e em o olhar ; 
 producto de um civilisação gastar e apodrecer ; figura typico que 
 hão de ficar um , caracteristica de o seu época e de o seu meio , outro , 
 eterno e sempre verdadeir como o humanidade ! 

 em balsac ha muitas vez expansão de candido orgulho que ser 
 ridicula n'outro homem , e que o elle ele tornar mais sympathico . 

 ter mais de o que o consciencia claro de o seu valor , ter um confiança 
 enorme em si , em o seu talento , em o seu obra , em o seu missão . 

 imagina-se apto para todo o mister , julgar se não só um grande 
 romancista , mas algum cousa menos -- um grande politico ! 

 escrever _ seraphita _ e _ luiz lambert _ , dois obra que ele ser 
 inspirar por o seu leitura de philosophia espiritualista , e por o 
 tendencia _ swedenborgistas _ que haver n'elle n'um dado momento de o seu 
 existencia , tão _ intellectualmente _ accidentar , julgar preencher um 
 grande lacuna , produzir algum cousa de grande que o seculo vindouro 
 poder pôr a o lado de o fausto ! 

 curioso illusão de o genio ! 

 como se houver nada menos nebuloso , menos metaphysico de o que esse 
 vigoroso _ realista _ , observador potente para quem o vida com todo o 
 paixão que ela convulsionar e agitar não conservar um unico segredo . 


 iii 

 são de 1835 o primeiro carta que em o _ correspondencia _ de balsac 
 apparecem dirigir o madame hanska , se bem que já de mais tempo 
 dactassem o seu relação de puro e platonica amisade com o elegante e 
 fidalga mulher , que muito mais tarde ser seu esposo . 

 duram cerca de dezesete a dezoito annos este relação que o tempo 
 modificar , e estreitar tão profundamente , mas desde o época em que este 
 mulher superior apparecer em o seu destino , o vida de balsac ter um 
 profundo e apaixonar interesse . 

 vinte hora por dia trabalhar elle então , para conseguir encher aquelle 
 horrivel tonnel de o danaides , que ser o seu divida ! 

 apesar d'isso , lograr ainda roubar algum instante a este agro 
 labutar , para escrever um carta que todo o critico hão de 
 consultar em o futuro , para conhecer a fundo o vida e o caracter de o 
 prodigioso escriptor . 

 ser caricio ideaes , interrompir por calculo monetario , ser queixa 
 dilacerante a que se seguir um longo risada de inoffensivo ironia ; 
 porque elle , que soube pintar tão bem o cynico , o depravado , o 
 terrivel escarnecedor , cujo riso corroia como um caustico , ser em o 
 intimo bom , quasi infantil ; depois confidencia , esperança , sonho 
 politico , sonho financeiro , sonho industriaes , plano gigantesco de 
 trabalho , phantasio de artista , desejo de mulher garrer e bonito , 
 observação profundo , divagação poetico , melancolia de alma 
 solitar que ninguem em o terra saber entender . 

 entendia o ella , o adoravel slar , que vêr atravez d'esta carta , 
 altivo para todo , consolador e maternal para elle ; grave , magestoso , 
 fidalga como o seu velho raça , e em o entanto cheia de graciosa 
 delicadeza , que endoidec de jubilo e de amor o plebeu namorar de 
 todo o requinte aristocratico , o trabalhador eternamente exilar de 
 todo o alegria de o amor , o artista que tão bem saber avaliar o lado 
 elevar e bello de todo o sentimento . 

 ser um estudo interessante e curiosissimo vêr como o tom a o principio 
 respeitosamente affectuoso de o carta de balsac vae seguir gradação 
 successivas e harmonico , tornar se terno , apaixonar , confiante , 
 expansivamente amoroso . 

 ser que madame hanska , quando elle a conhecer , ser um senhora casado e 
 sinceramente virtuoso . 

 o adoravel _ monstro _ parisiense de juba de leão e olho de brilho fulvo 
 e diamantino , poude attrahir-lhe o curiosidade , excitar-lhe a 
 imaginação , seduzir-lhe o espirito , mas parar aqui o seu terrivel poder ! 

 e só depois de viuva , quando , sem crime , o altivo dama póder entregar se 
 á tendencia tão violento de o seu coração , ser que ella ele acolher com o 
 abandono de mulher amar e amante , que ele deixar conceber esperança que 
 ele fascinar , e que por fim o corôas , dar o seu fino mão branco , esguia , 
 principesca , a o pobre artista , a o louco aventureiro de o genio , que tão 
 fiel e estremecidamente ele quiz , em longo anno de casta abstenção . 

 mas elle trabalharar , luctaro , padecerar tanto ; por tanto tempo desejar 
 aquelle enlace , que ser a o mesmo tempo o realização de o seu chymera de 
 ambicioso , e de o seu sonho de homem e de poeta ; empregára tão 
 violento esforço para pagar até a o ultimo ceitilr o seu enorme divido , 
 para entrar desassombrado e digno em o vida conjugal , em que , a o olho 
 de 'este sociedade ignorante , elle dar tão pouco e receber tanto ; 
 realisára taes prodigio para mobilar , como um artista millionario , o 
 ninho em que haver de receber o adorado mulher que deixar por elle o 
 pompa secular de o seu vida opulento , que succumbir a o excesso de o 
 fadiga e que a o tocar com o labio sofrego o pômo tanto vez 
 sonhado , ele sentir esvaír-se em cinza , como em cinza se esvaíar o seu 
 vitalidade opulento ! 

 ser este lucta de 'um tragico sublime , mais interessante de o que todo o 
 romance que balsac escrever , que se desenrollar com um belleza 
 maravilhoso em o seu _ correspondencia _ , cujo leitura aconselhamos sem 
 hesitação a todo o nosso leitora , cousa que não fariamos a respeito 
 de o obra de o escriptor , apesar de o seu incontestavel e radiante formosura . 

 ser preciso ler este dois volume para saber como o grande romancista 
 soffrer e como se compr cara o gloria de o genio , tão invejado por o 
 turba . 

 « não ter nem um hora para chorar , nem um noite para descançar ! » , dizer 
 elle n'uma de o seu carta . 

 madame hanska ser comtudo para o titan , infatigavel e sempre vencedor , a 
 supremo doçura , o balsamo ineffavel de todo o instante . 

 « _ ó _ meu querido alma fraternal , tu és o santa , a nobre , o dedicar 
 creatura a quem eu entregar todo o meu vida e todo o meu felicidade 
 com o mais amplo confiança ! tu és o pharol , o estrella luminoso e _ la 
 sicura richezza senza brama _ ! em ti compreher tudo , até o tuo 
 tristeza e por isso elas amer tanto ! comtigo a _ sociedade moral _ não 
 existir ! eis o grande segredo , o segredo supremo de felicidade . » 

 mas para que haver de fazer citação sempre incompleto e sempre 
 inutel ? 

 quem quizer conhecer a que ser esposo e hoje ser viuva de 'um de o grande 
 genio de o frança , que leia o livro de que ter extrahir rapido 
 trecho . 

 vel-a-ha serena , intelligente , instruer , não bello d'aquella belleza 
 juvenil , que agrar a o mais profano , mas de o grave formosura , que 
 envolver o outomno de o mulher n'um nuvem de indefinivel saudade , saber 
 curvar o seu gentil e orgulhoso cabeça de _ madonna _ a o jugo de 'uma 
 elevar ternura , e comtudo conservar intacter o seu dignidade de senhora , 
 duplamente illustre por o virtude e por o nascimento ; ter para o genio a 
 admiração e o indulgencia ; comprehender com um finura todo feminil , 
 fazer de talento e de experiencia , o que ha de infantil n'um grande 
 homem , o que ha de fraqueza n'um potencia intellectual , abdicar 
 todo o falso vaidade , cultivar em si todo o verdadeiro 
 orgulho , n'uma palavra o mulher completo , tal como ela sonha e como 
 quereriamos vel-a mais vez realisar . 




 lincoln e grant 


 de vez em quando o tela monotono de 'este nosso vida de lisboa , unicamente 
 bordar de pequenino _ cancan _ politico , litterario e sociaes , 
 rompe se com o chegada , ou para bom dizer , com o passagem de um 
 viajante illustre . 

 em geral o viajante que por cá apparecer não _ chegar _ , _ passar _ . 

 ser mais verdadeiro o verbo , embora lisongeie muito menos a vaidade 
 nacional . 

 este nosso modesto _ jardim de o europa á beira-mar plantar _ , como o 
 caridoso phantasia de o poeta de o _ d. jayme _ ela chamar , ter pouco 
 attractivo que chamar o viajante . 

 d'entre o que em o teem visitar , só um , e esse em o seu qualidade de 
 mulher ter amplo direito para se entreter com devaneio illusorio , só 
 um -- m.ᵐᵉ ratazzi -- descobrir em nós qualidade extraordinario que 
 nós vaticinar brilhante futuro , além de nós dotar de genio pouco 
 vulgar , de obscuro shakespeares , para quem soar brevemente a hora 
 glorioso de o fama universal . 

 o proprio m.ᵐᵉ ratazzi se offerecer bizarramente para apressar esse 
 hora , que já ir tardar , não só pôr em prosa francezo o prosa de o 
 nosso escriptor , como tambem encarregando-se ella proprio de 
 personalisar , n'um de o eterno _ theatrinho _ que andar armar por todo o 
 parte , o creação mais ou menos formoso de o dito shakespeares , 
 desconhecir . 

 ser bom que o gente peça a deus d'aqui por diante em o seu oração mais 
 fervoroso não excitar o dedicar admiração d'aquella illustre , mas 
 indiscreto dama ! 

 quem ele mandar o ella andar apreguando lá por fóra nosso gloria ! 

 nós basta a o menos para nós applaudirmos mutuamente . 

 a que vir , porém , todo este divagação ? pergunta de certo o leitora . 

 e perguntar com muito justiça , porque o meu imaginação , estar _ folle du 
 logis _ indisciplinar , não ter direito para cansar assim o benevola 
 attenção de o que eu lêem . 

 vinha tudo isto a proposito de ter estar ha pouco entre nós , vir 
 embarcar em o nosso porto , o general ulysses grant , um de o vulto mais 
 importante de o moderno historia . 

 o apparecimento d'este homem modesto , que ser um heróe , além de ser um 
 grande cidadão , pouco ou nenhum impressão produzir em o espirito de o 
 lisboeta . 

 porque , emfim , sejamos justo , o general grant que direito poder ter á 
 fervir admiração de o seu contemporaneo ? 

 o general grant não inventar , como o seu patricio boyton , um apparelho 
 de borracha para andar por cima d'agua ; o general grant não ser um palhaço 
 afamar de o que attrahar o _ high life _ a o circo price ; o general grant 
 não ter nem o voz de _ manrico _ ou de _ arthur _ , nem o capa e o chapeu de 
 pluma d'este cavalheiro ; o general grant não passar de um homem muito 
 vulgar , que salvar o seu paiz em o guerra , e que ele reconstruir , 
 desenvolver , fortificar e engrandecer durante o paz ! 

 que significar este cousa para quem só gostar de aventureiro e de 
 _ poseurs _ ? 

 nós , porém , ser que , ler que chegar á cidade em que viver o 
 ex-presidente de o estados-unido de o america , ter curiosidade de 
 lançar um relance de olho , comquanto rapido , sobre o vida d'er homem 
 singular , d'esse moderno luctador , vida que se nós afigurar um estudo 
 proprio para levantar e robustecer o espirito de o que acreditar em o 
 futuro destino de o democracia . 

 não ser possivel separar em o historia o dous nome de lincoln e de grant . 

 ambos combater por o mesmo nobre causa , ambos concorrer igualmente 
 para o seu grande e difinitivar triumpho . 

 o nome de lincoln ter o supremo aureola que dar o martyrio , o nome de 
 grant ter o prestigio fascinador que dar o heroicidade . 

 nenhum conhecer o apparato , o ostentação , este humilde vaidade que tornar 
 o povo latino tão doudamente namorado de tudo que fulgura . 

 ambos elle pertencer profundamente , mais ainda por o caracter de o que 
 por o nascimento , a o paiz de que ser filho . 

 paiz estranho , gigantesco , sempre agitar , onde o homem ter campo vasto 
 para desenvolver o seu multiplo actividade , para exercitar e por o 
 exercicio permanente robustecer o seu vario e complexo faculdade , e 
 onde , ter de dever sómente ás seu força individuaes o elevação a que 
 forçosamente aspirar , elle ter de empregar n'essa lucta de ambição 
 fecunr todo o recurso , todo o energia de o seu intelligencia , 
 todo o riqueza de o seu organisação . 

 o que ha de extraordinario n'este dous homem ser que ambos alcançar o 
 mesmo fim , ambos partir de o mesmo origem , e comtudo não ha nada mais 
 divergente de o que o caracter de 'elles e o meio que empregar para 
 subir a o mesmo posto supremo de o seu nação . 

 ser fóra de todo o duvida que hoje o ideia democratico tender a triumphar 
 por todo o parte . 

 ser um ideia que germinar ha dezenove seculo , e que , antes de bracejar e 
 florir á luz cruo de o dia , lançar até ás entranha de o terra o seu 
 raiz vigoroso , crescer , medrar , sugar a mais exhuberante e a mais 
 substancioso seiva , minar lentamente tudo que ele ficar em torno , e , 
 quando emfim apparecer a todo o olho , já vir forte e robusta demais 
 para que ousar derrubal-a . 

 o democracia não ser um modo de ser transitorio de o sociedade moderno ; 
 quando o lei e o costume , quando o acontecimento e o homem , se 
 modificar e transformar á seu grande voz , já ella ter direito de 
 asylo em todo o consciencia . 

 o que ela repulsar não desconhecer o feio crime que perpetr . 

 o que ela atacar ser movir por o seu proprio interesse , que ella muitas 
 vez ter de magoar ou de destruir , mas nunca por o sinceridade de o seu 
 convicção . 

 o democracia bem entendido não póder separar se de o ideia de o justiça . 

 desde que um despontar sobre o terra , outro começar a apparecer 
 imponente e irresistivel a o espirito de o que saber ler em vago 
 prenuncio o transformação fataes de que teem de ser theatro o 
 sociedade . 

 o democracia não estar , pois , destinar a morrer como o outro fórma 
 sociaes que ela preceder , e que não ir senão o lento preparação de o 
 seu triumpho , comquanto pareçar o seu inimiga irreconciliavel . 

 entre o elemento que constituir o passado , e o que ir constituir o 
 futuro , não ha inimizade , ha incompatibilidade . 

 uns teem de succumbir para que o outro triumphem , eis tudo . 

 n'esta grande evolução que nunca pára , o que ás vez se nós afigurar 
 mais contrario a um causa ser justamente aquillo que ele estar preparar 
 o victoria absoluto . 

 ser bom que tenhamos isto sempre bem presente , para que não sejamos 
 accintosamente inimigo de o que ser , nem loucamente vaidoso de o que ir 
 ser . 

 o acontecimento não ser nunca o resultado de um causa isolado ; ser o 
 consequencia fatal de um lei relacionar com todo o outro , parte que 
 estar em perfeito harmonia com o seu conjuncto . 

 o geração de hoje , e o que ser seu predecessora , fazer muito , ser 
 verdade , em favor de o causa democratico , porém não ser ella que em o 
 curto espaço de um seculo semear o germen , regar o planta , a ver 
 transformar em arvore gigantesco , e ele colher o fructo abençoado . 

 ser demais para tão pouco tempo . 

 ser bom que ele repitar : ha dezenove seculo que o humanidade caminhar , sem 
 parar um só instante . 

 ter ter dia que poder chamar se seculo , e em compensação ter ter 
 seculo que pódem chamar-se dia ; em todo o caso , ser porque ella ainda 
 não estacionar que hoje avistar emfim o ponto a que se diriger . 

 tenhamos o santo orgulho de o que ter fazer , mas não desprezer o que 
 o outro fazer antes de nós . 

        *        *        *        *        * 

 o america ser o paiz em que o pensamento democratico ter ter mais pratico 
 e mais positivo realização . 

 sem entrarr em consideração que ser inopportuna , sem analysarmos 
 todo o condicção excepcionaes que favorecir este povo , para que elle 
 puder , mais de o que nenhum outro , dar um forma real a o que ter ser o 
 sonho de tanto utopista e de tanto martyr , bastar nós percorrer 
 rapidamente o vida de o dous homem notavel de que fallamos para 
 conhecerr o fundo quanto o costume , o ideia , o lei , o 
 sentimento de o povo americano estar profundamente penetrar de o 
 principio de o _ igualdade de condição _ , que ser em o fim de conta o base de 
 todo o verdadeiro democracia . 

 tanto lincoln como grant sahir de o mais humilde posição sociaes . 

 lincoln ir até a o vinte annos carpinteiro e barqueiro ; grant ir até 
 a o trinta e tanto anno operario como seu pae , operario humilde e 
 obscuro . 

 se eu perguntar qual de o dous eu inspirar mais sympathia , responderar 
 que prefiro lincoln . 

 ambos teem o supremo distincção de o honestidade , este virtude moderno , 
 que ser indispensavel a o grande homem , o quaes ter d'ante amplo 
 licença para ser aventureiro feliz , sem por isso deixar de ser 
 admiravel e admirar . 

 mas , emquanto grant ser simplesmente um homem de energia inquebrantavel , e 
 de espirito positivo e clarissimo , lincoln , que ser tambem isso , ser mais 
 ainda de o que isso , porque ser um alma de poeta . 

 de poeta , sim ; não se rer , meu querido leitora . 

 o poesia que se escrever ser muito inferior áquella que se sentir e que se 
 praticar . 

 não admirar que o alma de o martyr americano se colorissar em o mocidade de 
 todo o tinta opulento de o genuino poesia . 

 elle conhecêra de perto o natureza grandioso de o seu paiz ; ouvira , 
 humilde , pobre , talvez inconsciente , o que dizer em o silencio de o noite ou 
 em o acordar festivo de o madrugada o voz sonoro , grave , religioso de o 
 floresta insondavel . 

 depois , o seu primeiro livro , aquelle em que aprender a lêr em o obscuro 
 escola de o terra em que viver , o que mais ele inspirar , o que ele dar 
 adoravel côr para o seu tão fino parabolas , eloquencia e uncção 
 para advogar o causa de tanto milhão de paria , arrojo , audacia e 
 valor para proclamar o redempção de o seu irmão escravo -- e escravo em o 
 terra onde um pouco de homem intemerato ter vir erguer o 
 estandarte de o liberdade , desconhecer em o europa -- o livro , emfim , de o seu 
 mocidade ser o biblia , o grande , o immutavel poema , o grande de todo , 
 porque não ser o poema de um homem , ser o poema de um povo . 

 lincoln ter , como todo o poeta de o coração , o culto mais profundo 
 por o mãe . 

 --tudo que ser o ella lh'o devo,--dizia . 

 e , em o entanto , ella morrêra-lhe quando o filho contar apenas dez anno , 
 e sfôr em vida um creatura simples , um alma ingenuo e ignorante . 

 quem póder , porém , affirmar que não existir um communhão mysterioso 
 entre o alma de o mãe e o espirito de o filho ! 

 quem saber se o ella ele faltar apenas cultivo esmerar para ser um 
 creatura superior , e se o creança rude e obscuro , que ser mais tarde o 
 grande homem e o grande martyr , não dever o qualidade que ele tornar 
 tão distincto á influencia occulto de o que ele gerar em o seio ? 

 como querer que ser , o verdade ser que o pobre operario conseguir á força 
 de estudo -- estudo ainda assim que nada ter de methodico -- improvisar-se 
 advogado . 

 lincoln n'este novo posição , conquistar por o seu energica vontade , 
 ter um singularidade que dever espantar altamente : só acceitar a 
 defeza de causa justo . 

 o feição mais caracteristica de o espirito de lincoln ser um jovialidade 
 conceituoso , um malicia benevola , um graça de moralista , que fazer de o 
 fabula e de o parabola arma infallivel de argumentação . 

 nunca se dar a o trabalho de improvisar arrojo de eloquencia , ter 
 sempre a o serviço de o seu convicção um anecdota a um tempo cheia 
 de graça e de bom senso , um pequeno historia que deitar por terra 
 todo o laborioso rethorica de o adversario . 

 a o trinta anno o advogado modesto viu-se de repente orador popular e 
 candidato á legislatura de o seu terra . 

 não que elle fizesse nenhum d'esses discurso tribunicio que arrastar e 
 enthusiasmar o massa , mas sempre por o força irresistivel de o seu bom 
 senso , que ser tão raro e tão completo , que ele punhar a par de o homem de 
 genio . 

 todo conhecer o vida de lincoln , que , depois de ser um de o orador 
 mais popular e mais querido de o reunião publico de o seu paiz , ser 
 dois vez eleger presidente de o estados-unido , e durante o ultimo 
 annos de o seu vida glorioso sustentar e vencer um de o guerra mais 
 assoladora de o moderno tempo , e arrancar de o terra que ele dar o sêr 
 esse lepra -- hoje felizmente desconhecir em o mundo civilisar -- que se 
 chamar escravidão ! 

 ser pouco tempo depois de ter assignar o decreto que remia de o horrores 
 de o captiveiro quatro milhão de desgraçado , que lincoln , um de o heróes 
 de o humanidade , um de o santo , um de o conquistador , um de o martyr de 
 que falla com mais louvor o historia , cahiu morrer , ás mão covarde de 
 um assassino ! 

 nada mais pathetico e de um tristeza mais commovente e mais profundo de o 
 que o descripção de o funeral de o libertador de o patria , de o grande 
 emancipador de o raça escrava . 

 o seu cadaver , consagrar por o admiração d'esse povo gigante , ser levar 
 de capital em capital , desde washington até á pequenino cidade de 
 springffel , patria de seu mocidade laborioso e humilde . 

 ser um caminho de triumpho , que lembrar , mas de bem diverso modo , o 
 caminho que elle andarar em vida , desde o seu terra pequeno e pobre , até 
 á grande capital , onde ele ter levantar á primeiro magistratura de o 
 paiz . 

 d'alli voltar elle agora , martyr de o seu causa que ser o causa de o 
 patria , de o humanidade de o puro democracia , e que deixára vencedor e 
 triumphante . 

 não póder haver existencia mais cheio , não póder haver gloria mais puro , 
 nao póder haver destino mais digno de admiração . 

        *        *        *        *        * 

 grant , que sfôr desconhecer até muito mais tarde de o que lincoln , 
 revelar se d'outro modo á attenção de o seu patricio . 

 longe de ter o facilidade gracioso de o espirito de o seu predecessor , o 
 espirito de grant ser acanhar e silencioso . em o infancia e em o mocidade 
 nenhum superioridade visivel o distinguiar de o seu companheiro . 

 educado á custa de o estado em o escola de west-point , sahio d'alli como 
 alferes graduar de o 4.º regimento de infanter , e partir para o 
 guerra de o mexico , distinguiur se ás ordem de o general taylor em o cerco de 
 vera cruz . 

 depois de sete annos de serviço , em que se mostrar sempre militar 
 valente , pedir o seu demissão , e estabeleceu-se como simples rendeiro em o 
 missouri , proximo de s. luiz . 

 muito pobre , se bem que muito trabalhador , ter já quatro filho , grant 
 não ter remedio senão ir elle proprio vender o madeira de o seu matta 
 á cidade de s. luiz , e muito habitante de 'esse cidade se hão de lembrar 
 ainda de vêr aquelle homem agil , laborioso , calar , quasi mudo , passar 
 em o seu carroça , a o galope de o cavallo , que sempre ter bom , 
 descarregar o lenha que trazer , e partir de novo , tão mal trajar , que 
 muito de o seu antigo camarada de o exercito se envergonhar de se 
 dar por conhecir d'aquelle grotesco figurão . 

 não ele correr , porém , favoravel o fortuna , apesar de o energia com que 
 elle trabalhar . 

 e o futuro presidente de o estados-unidos , cançar de luctar em ir 
 contra o má sorte , voltar para junto de o seu familia , que todo vivir de o 
 commercio de o couro , e começar tambem a trabalhar n'este humilde ramo 
 de industria . 

 foi de 'este posição , de que em o nosso aristocratica europa ninguem ser 
 capaz de sahir , por mais que soubesse e por mais que valer , que grant 
 subir a commandante em chefe de o exercito de o estados-unidos , e depois a 
 presidente de o republica . 

 como ? porque ? 

 eis o que só se comprehender comprehender bem o indole de o povo 
 americano . 

 subiu mesmo por o motivo que entre nós inutilisar o homem . 

 subiu porque conhecer o miser e o trabalho ; por que não ele amedrontar 
 o perigo , porque ter o energia concentrar e omnipotente de o que , 
 ter nascer para alta emprezas , ser longo tempo esmagar por o 
 desgraça . 

 elle ser destemido e energico , ter -- não o instrucção -- mas o intuição 
 guerreira ; antes d'elle o norte sfôr sempre vencer por o sul , em o 
 terrivel guerra civil , que começára em 1861 ; depois d'elle apparecer 
 succederam se rapir e brilhante o victoria de o norte . 

 em 1865 o auctoridade federal restabelecia-se em todo o territorio de o 
 estados-unido , o general lee aceitar o capitulação de richmond , e 
 lincoln entrar em o cidade que o fogo destruira , descobrir se diante 
 de o miseravel negro , que receber por o primeira vez n'aquellar 
 homenagem , o confirmação de o seu dignidade de homem . 

 ser um anno de triumpho dever á audacioso iniciativa de o general 
 grant , que além de o bravura de o soldado , ter em alto grau o bravura de o 
 general . 

 tão excepcional ser sempre o seu energia , como ser raro o seu 
 palavra . 

 o seu dito , de um concisão antigo , em o hora de crise de seu vida , 
 ser digno de ficar registrar por o historia . 

 nenhum ostentação , nenhum pretenção em o seu modo excepcionaes . 

 em o carreira triumphal de militar e de cidadão conservar o seu feitio de 
 rude agricultor ou de obscuro operario . 

 não admirar que o morte de lincoln dér o posto supremo a grant . 

 lincoln sfôr o advogado de um causa de o qual grant ser o guerreiro . 

 o herança ser logico o natural . 

 quando ele eleger presidente , grant responder com este simples carta á 
 communicação que receber : 

 « procurarei applicar o lei com bom fé , e ser economico . tenhamos 
 paz , emfim . » 

 este carta define-o . 

 elle não ter levantar theoria , não ter plano concebir , não 
 ter presumpçoso systema . 

 estar resolver a ter economia , bom fé , respeito ás lei . 

 todo o segredo de um administração magistral . 

 e quanto obstaculo encontrára ! 

 tudo em roda d'elle ser vestigio de o assolador flagello que passára , 
 desvastação , fome , miser ; que vasto campo , e a o mesmo tempo que missão 
 perigoso e difficil ! 

 pois cumpriu-a . 

 cinco annos depois de findar o guerra já o exercito estar dispersado ; 
 mais de oito mil homem ter ir com o seu braço dar um novo 
 impulso á agricultura , á industria , a o commercio , a todo o ramo util 
 de o actividade de um povo . 

 o lei ser rigorosamente executar , o divida diminuiro , o protecção 
 a o antigo escravo estar plenamente confirmar , o america emfim 
 entrar definitivamente em um phase de reconstrução e de prosperidade . 

 e tudo isto se dever á energia , á intelligencia , á actividade de um só 
 homem . 

 e este homem , tão modesto em o apparencia , tão laconico em o falla , tão 
 simples em o viver , este homem que recusar recompenso apparatoso , porque 
 julgar que o supremo recompensa ser o de o proprio consciencia , este homem 
 que póder apresentar se como o personalisação de o democracia moderno , ser o 
 mesmo que lisboa ha pouco ver passar com o estupido e distrahida 
 indifferença que ella ter para tudo que ser verdadeiramente grande , e por 
 isso mesmo despretencioso e simples . 




 as filhas de victor hugo 


 ha pouco tempo um escriptor francez desconhecer entre nós , o sr. 
 gustavo rivet , publicar um livro intitular _ victor hugo chez lui _ , em o 
 qual pintar o grande poeta francez , surprehendido , por assim dizer , em o 
 intimidade de o seu pensamento , de seu gosto , de o seu attitude mais 
 familiar . 

 desce de o pedestal onde o nosso phantasia se compraz em o collocar , o 
 poeta de o _ lenda de o seculos _ , e mostra-nol-o com o _ robe de chambre _ e 
 o pantufos de qualquer honesto _ rentier _ de o marais . 

 victor hugo não perder em ser ver assim . 

 o seu alma amantissimo , desnudar diante de o nosso olhar corresponder 
 positivamente a tudo que d'ella esperavamos . 

 o avô brincar em o tapete de o seu quarto de trabalho com o gracioso 
 joanninha que a _ art d'être grand père _ immortalisar , não desmentir de 
 modo algum o justiceiro implacavel de o _ châtiments _ . 

 comtudo não ser o pae de familia , que nós ir hoje estudar em victor 
 hugo , como o nosso titulo um tanto phantasista parecer estar indicar . 

 _ o filha de victor hugo _ , que nós tentarer apresentar diante de o 
 olho de o leitora , não ser o filha de o seu matrimonio de simples 
 mortal , ser o radioso filha de o seu genio , o visão illuminado que 
 elle evocar com palavra de mysterioso encantamento d'esse olympo 
 inaccessivel onde viver e nascer o creação immortaes de o grande 
 artista . 

 para nós que ter viver de o palavra de o mestre , que ter seguir com 
 enternecimento apaixonar todo o phase de o seu espirito , esse 
 mulher ideaes ser que ser o seu verdadeiro filha . que nós importar 
 o outro em o fim de conta , se atravez d'esta ser que elle se revelar tal 
 como ser ? 

 todo o artista de primeiro ordem criar um typo de mulher , em que 
 consubstanciar e sinthethisar todo o sonho que ter , todo o 
 aspiração que ter conceber . 

 o mulher que elle fazer viver com o penna , se ser poeta , com o escopro 
 ou com o pincel , se ser estatuario ou pintor , não ser como algum 
 querer que ser , o mulher que elle amar : ser mais de o que isso , ser o 
 mulher que elle querer amar ! 

 para esse ser que o seu lyra ter canto mais ardente , o seu cinzel mais 
 avelludada caricio , o seu palêta côr mais suave , o seu penna traço 
 mais vivo , analyses mais delicado , intenção mais gracioso e mais 
 fino . 

 e como o coração de o homem ser tão vasto que n'elle caber dous culto que 
 se não prejudicar mutuamente , quasi sempre esse artista de que 
 fallamos tratar com o mesmo primoroso esmero dous typo de mulher bem 
 diverso , e que representar como o dupla face de o seu modo de sentir . 

 um d'elles personificar o virginal creança cujo seducção mais 
 irresistivel se chamar innocencia , pudor , candura , ou ignorancia ; 
 lyrio que o orvalho de o manhã corôa com um diadema de perola , lyrios 
 que um aragem mais quente crestario , e que o contacto de um dedo 
 brutaes lançar por terra murcho e amarrotar . outro , o mulher em o 
 pleno posse de o seu perigoso soberania , o mulher sereir que encantar e 
 embriaga e matar , consciente de o seu maleficio , e gosar de o seu fatal 
 poder ! 

 consoante o espirito de o artista se enamorar de o sombrio belleza de o mal , ou 
 de o immaculado candura de o bem , assim elle tratar com mais delicado 
 predileção o _ eterno feminino _ que representar um de o face de o mesmo 
 problema insoluvel . 

 porque o homem grande ou pequeno , intelligente ou mediocre , ha de sempre 
 amar o mulher debaixo de qualquer d'esta dois forma , ou antes debaixo 
 d'ellas ambas . 

 até o bom em o seu hora de perversão , em o crise em que em o coração 
 d'elles triumpha a _ porção de dominio _ que ha até mesmo em o alma de o 
 anjo , hão de sentir se attrahido por este mysterio luminoso e sombrio , 
 que em o arte pagã se chamar circe ou helena , que em o edade médio ser 
 melusina , que em o renascença ser imperia ou lucrecia borgia , que o 
 moderno emfim conhecer debaixo de tanto nome , que o genio de tanto 
 homem ter revester de prestigio magico e de alto fascinação . 

 o mau ... escusar ser dizer que o mau , só n'essa mulher symbolos de o 
 mal , symbolos de todo o seducção insalubr , hão de achar o graça 
 magnetico que arrastar e que enlouquecer . 

 não ser por isso de admirar que todo o poeta elas ter cantar , que 
 todo o romancista elas ter descripto , mas em o feição peculiar que 
 cada um d'elles dar a o modo por que elas estudar e o pintar , ser que consistir 
 o superioridade ou inferioridade de o eterno typo . 

 quanto ás outro , ás boa , ás candidas , ás angelica , pouco o 
 comprehendem em o seu genuino e original pureza , e o que elas souber 
 comprehender teem produzir obra primo ! 

 shakespeare ser o poeta a quem se dever um galeria mais radioso e puro 
 d'estas divino creança impeccavel . 

 umas absorta n'um sonho de eterno tristeza , envolto como que n'u m 
 presentimento de inevitavel desdita , como ophelia ou desdemona ; outro 
 deixar florir em o labio fresco o rubra flôr de o alegria matinal , mas 
 todo lindo , e meiga e innocente , todo fazer crer em o bem até o 
 mais cynico . 

 victor hugo ter , como shakspeare , d'esta criação risonho e 
 sympathico . 

 o mulher de um como o mulher de o outro , téem em o alma um pouco de o 
 alma de o ave . 

 téem o ligeireza alada de o sonho , téem o graça imponderavel de o visão . 

 não ha ninguem que não quizer ter por filha um d'essas creança 
 borboleta ; não saber se todo o quererer para espose . 

 e em o entanto ser bom , de um doce bondade inconsciente que d'ellas se 
 exhalar como o aroma se exhalar de o flôr ; mas tamber o creança ser bom , 
 e comtudo ninguem como ella saber ser engenhosamente cruel . 

        *        *        *        *        * 

 victor hugo com o seu alma de forte , que não precisar de auxilio , e não 
 precisar de guia , não comprehender o mulher como o moderno aspir a 
 encontral-a . 

 não querer o companheira robusto d'esse athleta moral , que ser o luctador de 
 hoje ; não querer o mulher de animo reflectido , de coragem viril , de 
 consciencia illuminar e austera , que em o hora de o perigo ou em o hora de o 
 vacilação criminoso , arrastar a o impulso de o seu voz o espirito de o homem 
 esmorecir ou duvidoso . 

 elle , cujo vida ter ser um ascenção progressivo para o bem , elle , que 
 não precisar d'outra bussola que não ser o luz interior que nunca se 
 apagar nem bruxoleia , não ter necessidade de crear a o lado de marius , a o 
 lado de didier , a o lado de gennaro , a o lado de o seu altivo heroes , um 
 mulher forte que eles auxiliassar e fortalecer em o grande lucta de o bem ! 

 oh ! não ser de força que elle carecer . 

 ser de luz em o sombra de o seu caminho sombrio ! 

 didier saber resistir ás seducção de o criminoso voluptuosidade ; 
 hernani saber responder a o sinistro som de o trompa funeraria ; gennaro 
 saber confessar o seu indignação auster e o seu odio 
 inquebrantavel ; marius saber amar o honra impollutar como o virgem , 
 brilhante como o espada , implacavel como o eterno justiça . 

 de o que elles precisar era de riso , de flôres , de caricia e de 
 beijo . 

 precisavam de quem eles arrancar á contemplação de o seu deslumbramento 
 ideal e lhes disser a o ouvido ternamente , melodiosamente : 

 --olha ! eu ser o graça , ser o poesia , ser o esquecimento , ser a 
 embriaguez . ter só um nome , que valer por todo e a todo sobreleva : eu 
 ser o amor ! 

 e não ser mais nada o mulher crear por o genio portentoso de hugo ! 

 o amor , sempre o amor . 

 o amor egoista , o amor cego , o amor absorvente , exclusivo , com o seu 
 pudor instinctivo , o seu ignorancia virginaes e o seu aspiração 
 insaciar o fatalidade irresistivel de o seu força ! 

 em o seu primeiro drama , hugo todo imbuido de o ideia cavalleiresco de o 
 _ romanceiro _ , crear um typo de mulher que ser talvez um de o mais bello de o 
 seu formoso e radiante galeria . 

 _ dona sol _ saber amar impetuosamente , ardentemente , e n'er amor que ser o 
 nota predominante de o seu caracter , encontrar força para todo o 
 resistencia viris . 

 como ella ser dôce e humilde enlaçar por o braço valente de o seu 
 _ senhor _ , de o seu leão de o montanha , de o seu principe bandido , de o seu 
 rebelde e indomavel cavalleiro ! 

 sorriso , olhar , voz , caricia , tudo ser de velludo ! 

 um desejo de 'elle , tem-na escrar ! em o entanto saber por instincto , que 
 elle o heroe , o forte ele não póder pedir cousa algum que o filha de um 
 paladino de o hespanhas deva recusar envergonhar . 

 quem dizer que aquelle graça póder fazer se indignação , que aquelle 
 flexibilidade ondeante póder transformar se em revolta implacavel ? 

 ser que n'ella ha de tudo ! porém esse _ tudo _ ser simplesmente amor . 

 appareça outro que a requeste , outro que ousar amal-a , e o pomba saber 
 ser leôa , para defender o seu thesouro ! 

 mas de que ele vir o força com que ella dominar , o indignação austera que 
 o transfigura ? de o coração . 

 o mulher de hugo não pensar , não raciocinar , amar ! isso lhes bastar . 

 e se o fome ás vez o perder , se o maldade e a perfidio de o homem o 
 arrastar , nunca o amor deixar de o redimir . 

 para ella o amor não ser o perdição , ser o resgate ! 

 vêde marion , o cortezã incredula , o serpente de enganoso caricia , que 
 um sentimento verdadeiro purifica e exaltar , e que d'elle receber um novo 
 e mysterioso virgindade ! vêde eponine , o filha de o lama de pariz , a 
 quem um olhar de marius inocula o amor , o sacrificio , o abnegação e o 
 heroicidade ! 

 mas -- contradicção á primeira vista inexplicavel e que em o fundo ter 
 talvez um significação sublime -- o amor que transfigurar e santifica e 
 illumino o peccadora , tornar egoista , tornar ingrata o puro ! 

 eponine immola-se , porque amar , e cosette , porque amar , esquecer tudo que 
 não ser o seu amor , e com o mesmo pequeno mão com que abrir a marius o 
 paraiso inacessivel enterrar o punhal em o seio de joão valjean ! 

 marion , de magdalena impudico e triumphante , levanta-se magdalena 
 arrependido e piedoso , e esmeralda não ter o esmola , o caridade de um 
 sorriso bom para quasimodo ! 

 porque ? 

 ah ! ser que um ser o ignorancia em o seu perfeição mais divino , outro 
 guardar em o bocca o gosto amargo de todo o fructo vedar que teem 
 devorar ! 

 um não conhecer nada para além de o nuvem iriar que elas envolver e lhe 
 intercepta o mundo , outro possuir o medonho sciencia que ser fazer de 
 todo o decepção , de todo o agonia , de todo o tedio , de todo o 
 remorso , de todo o nausea de o vergonha e de o desprezo proprio ! 

 um entrar em o amor , triumphante , immaculada , curioso , ébria de 
 harmonia nunca ouvir , sedento de alegria nunca sonhar , absorta 
 por o radiante visão que elas transporta a mundo desconhecir . 

 viviam d'ante ? ter affecto ? prazer ? distracção ? 

 não saber . 

 sabem que elas inundar o luz de um olhar , e que , a esse luz , ver o que 
 nunca ter ver , esquecer tudo mais que sfôr seu . 

 o outro ir alli á porta d'aquella região de que hão de ser o eterno 
 exilar , pedir o esmola de um perdão , o caridade de um hora de 
 esquecimento . 

 e em troca d'er consolo supremo a que se julgar sem direito , ser 
 capaz de todo o sacrificio , de todo o renunciamento sublimes 
 que inventar o mulher depois de ter perder o esperança de ser feliz . 

        *        *        *        *        * 

 leitora , estás cansado de o chato e incaracteristico figura que tens 
 encontrar em o vida real ? entristecem-te dolorosamente o typo hediondo 
 ou repugnante de o moderno arte ? 

 o gervasias , o bovarys , o fannys , o peccadora de o frança juvenil ? 

 pois bem , deixar que desfile por diante de o teu olhar pensativo o glorioso 
 legião de o filha de victor hugo . 

 oh ! crer que não aprenderás com ella cousa algum que rebaixe o teu 
 espirito , que fira o teu coração , que surprehendar cruelmente ele teu 
 entendimento . 

 ellas saber todo o que ser o amor , muito o que ser o arrependimento , o 
 remorso , o vergonha , o expiação ; nenhum saber o que ser o triumpho 
 impudico de o vicio , o ostentação criminoso de o vaidade mundano , o 
 impenitencia immoral de o que medr em o meio de o crime . 

 o peccadora contar-te-hão o doloroso historia de o seu amargura , o 
 virgem o doçura sonhador de o seu extasi ! 

 amaram , acreditar , sentir em o plenitude de o coração que o vida ser bom , 
 e que o paraiso póder encontrar se n'um canto de o terra . 

 não saber nada de _ toilette _ , de pequeno intriga , de namoro , de 
 vicio mesquinho , de invejas e de tagarelices ; atravessar o mundo com 
 o olho fitos n'outro olho , com o mão enlaçar n'outro mão , com 
 o alma a cantar-lhes um _ hosanna _ de mystico arroubo ! 

 se querer estudar o escaninho caprichoso de um coração de mulher 
 bonito e garrer , não elas procures , mas tambem eles não peça que te 
 fallem em o nosso piedoso e obscuro dever de todo o dia . 

 ser o hallucinada de o amor ! arrastour as um tempestade para outro 
 esphera ardente onde se não viver o vida que conhecer ! 

 vêer tu -- esmeralda ! que bem postar nome ! 

 toda ella scintill a o sol como o pedra precioso que ele servir de 
 baptismo ; o seu dedo de _ gitanar _ crestado e fino arrancar a o 
 pandeiro de o seu paiz doir e extranho som ! fascina com um olhar 
 inconsciente de o seu olho de velludo , com um nota de o seu voz 
 crystallinar , com um meneio de o seu corpo de serpente . 

 que saber ella de o vida ? nada ; a não ser que o vida ser bello , ver que ha 
 dous olho que a o fixar em o seu o banhar de fulgor ! 

 e cosette ! viver a o pé d'ella um enygma sombrio ! um espirito sobrehumano ! 
 um luctador d'estas lucta interior cujo reflexo se estampar em o frente 
 que elas encerrar . 

 ella nunca interrogar esse alma , e nunca tentar decifrar esse enygma , e 
 nunca sequer comprehender o existencia d'essas lucta . 

 ao seu companheiro triste , humilde , heroico , adoravel ella dever durante 
 quinze anno o ventura mais perfeito que póder gosar-se em o terra . 

 satisfez-lhe todo o desejo ; todo o brinquedo d'aquella fada , 
 encarregou se de eles fornecer o natureza em o liberdade pleno , em o seu 
 idyllio primaveris ! estar em o escuridão , e deram-lhe luz ; ser escrar 
 fizeram-n'a rainha . 

 não importar ! marius apparecer e cosette louco , deslumbrar , esquecer , 
 deixar morrer de dôr o amigo de o seu risonho mocidade . 

 ser má ? 

 não ; ser ignorante . não saber que se morrer ver que elle viver em o posse de 
 um ventura que nunca até alli conhecerar . 

 não saber que se ter saudade , porque a o pé de marius nunca esse espinho 
 ele morder em o coração ! 

 pois ser possivel ser desgraçar quando eu ser tão feliz ! perguntar 
 tacitamente com barbaridade que se ignorar , cada um de o sorriso de 
 ventura que ella atirar em redor de se , sem se importar onde ele ir 
 cahir ! 

 ai ! cosette , cosette ! eu gostar de ti , borboleta , ébr de luz ! és um 
 de o visão luminoso que ficarásr para sempre moça e querido ! és um 
 estatua branco que ninguem ousar mutilar e que o seculo ver erguer 
 em o teu pedestal de flôres ! mas como eu te amar muito mais ainda se em 
 vez de ser o amor sesr o sacrificio ! 

 um dia victor hugo pedir ás neblina matinaes de o climas de o norte , um 
 porção de renda branco e transparente com que ella corôam a crista de o 
 montanha e ... fazer déa ! 

 que doce , vaporoso e lendario visão ! 

 não ha n'ella cousa algum que ser realidade ! 

 toca em o terra a o de leve ; não tanto que parecer filha d'ella , não tão 
 pouco que ele não ser dar consolar alguem votado ás dor sem consolo . 

 ser cega ! 

 amar por um monstro saber verter-lhe n'almar o alegria de um deus ! 

 não ver o homem que ela amar , ver o amor de que elle a vestir ! 

 abençoar cegueira que fazer dous feliz ! 

        *        *        *        *        * 

 ao lado d'ella -- supremo contraste!--sorri josiane com o seu sorriso de 
 deusa pagã ! 

 em o olho azul de o patricia ingleza scintilla em chispa um diabolico 
 ironia . 

 josiane ser o amante de o impossivel ! procura o que nunca ninguem achar ! 

 querer um sonho que o sacie , o amor de um titan , ou de um cyclope , o amor 
 de apollo ou de polyphemo ! 

 estranha figurar , producto doentio de um noite de febre ! 

        *        *        *        *        * 

 dona sol , maria de neuburgo , marion , eponine , cosette , déa , quantas 
 figura radioso , quantas humanição esplendir de o mulher sonhar ! 

 em o hora de desalento ou de amarga duvida , em o hora em que o miseria 
 que nós cercar , nós fazer encarar o vida por o seu aspecto mais 
 desolar e mais escuro olher para ella ! 

 dir-nos-hão o poeta de hoje que ella não existir , e , o que ser peior , 
 que ella não puder existir nunca . 

 oh ! ser bem triste , ser bem esteril o arte que só tratar de rebaixar o que em 
 nós ser de mais elevado essencia , e só querer que vejar o fatalidade 
 brutal de o instincto , onde viar d'ante o fatalidade mais nobre de o 
 sentimento . 

 não acrediter o que elle nós dizer , porque em o seu preoccupação 
 exagerar de o horrivel , elle menter muito mais de o que o outro menter 
 em o seu preoccupação exagerar de o bello ! 

 este reunir todo o vicio e hediondeza que encontrar disperso 
 n'uma só figurar , conseguir apenas crear ... um monstro , um ser hybrido e 
 infecundo que a ninguem aproveitar ! 

 o outro synthetisar n'um filha de o seu genio o harmonia , o 
 feição , o encanto , que estudarar e amar em todo o natureza , 
 conseguir algum coisa mais ! 

 crearam o ideal immutavel e eterno e ensinaram-nos a fitar n'elle o 
 olho de o nosso alma , e o invocal-o como um consolo adoravel em o nosso 
 hora de desalento e de agonia . 